经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以似水的火山瀑布作为起点
以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士县的东西两侧,
当我们精心设计了城市与城市之间的交通路线包括大巴、火车、飞机、翻船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解
我相信有他的加入咱们这个旅行一定会非常的有意思。2026年3月28日至4月9日如果您有兴趣参与这一次忽左忽右印度尼西亚旅行团欢迎关注忽左忽右LeftRight公众号在公众号里回复印尼两个字了解详情各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是成岩良我们今天来聊安史之乱其实这个话题几年前
找过我的朋友郭建龙聊过一期因为他有一本书写的是《安史之乱》的一个爆发那本书叫《盛世的崩塌》当时我们跟郭老师聊了很多从历史爱好者的角度看待那段历史开元天保盛世的一个结束但为什么今天还是要再来聊一下《安史之乱》这个话题是因为我遇到了一本非常有意思的书张诗平和胡可奇
两位老师一起合著的这本《安史之乱》副标题是《历史宣传与神话》看这个副标题就知道这本书其实做的是一个非常综合性的层类式的这样的一个挖掘和介绍然后对于《安史之乱》这样的一个主题它不仅仅只是去平铺直续它的一个经过而是对它的很多话题做了一些研究我们可以从这个阅读当中获得非常大的一个乐趣比如我在看的时候我就发现确实你的这些角度其实已经
脱离了我们说到一般历史爱好者对于那些很多具体事件经过的一个这样的一个漫谈了而是真的进入到很多历史现场和文宣的一个背后唐代的玄宗、肃宗、代宗这三位皇帝他如何一步一步的去建构历史每个人都建构了一套更推崇自己的历史然后这些历史共同融合在一起就是今天可能大众所知道的《安史之乱》由此可以说
我们其实过去对于《安史之乱》的很多了解和真实的《安史之乱》当中是有非常多的出入的乃至一些广为流传的信息可能在历史上都不是那么一回事这就是我们今天一定要好好谈论的话题我们就非常欢迎这本书的作者之一张世平老师大家好我是张世平很荣幸能做客忽左忽右来和大家谈我这本新书希望大家能有一个愉快的收听体验你这个书的
最后写了一句话,大意是从那以后宣传变成了历史,历史变成了神话。这个直接让我想到很多年前看《纸皇王》中间也用了类似的一个描述,就大致是这个历史变成了故事,故事变成了神话。你这句话是从魔界来的吗?对,您上手就破案了。我是魔界从书到电影都是非常非常深度的爱好者,就是包括像电影里面很多台词、声调都能
在脑海里留下烙印那种所以说其实这句话就是来源于魔戒的相似的这句History became legendLegend became myth就是这句话借用了一下稍微改了一下因为你在里面也说到虽然《安史之乱》对于中国人的心灵上的那种震撼印象持续了一千多年的时间但其实直到现在为止市面上真正在介绍这一事件全貌的作品其实不是那么的多
这个还挺出乎我意料的。这个问题我说说我的理解吧。首先《安史之乱》是一部军事史,然后要想解剖它,关键是要把这种军事行动以及军事行动背后的这种后勤,后勤又涉及到财政,然后拿一个比较现代化的词语来说就是枪杆子以及背后的钱袋子,这两者首先要先研究透。
然后才能对《安史之乱》的整个主脉络有一个比较清晰的解读。然后这个问题上面呢,古代史学家他不会说得这么细,虽然说其实古代像当时有很多同时代的,比如说像杜右的通典啊等等是有财政记录的,但是财政归财政,然后军事归军事,而且军事行动的记载其实是充满了各方的这种宣传口径,所以说就导致
如果单纯看比如说像《通鉴新旧唐书》当中的本纪当中的相关记载会感觉这个军事行动前两年还好就是从安禄山叛乱到唐军收复长安洛阳两金这段时间主脉络还算比较清晰到后来就会觉得非常莫名其妙比如说怎么双方还没打先是唐军这边兵变了然后叛军也就是燕国这边又兵变了然后
台上明明好好的前线好像打得挺好的只要这样耗下去就能赢的时候突然皇帝又逼着唐军出击了等等等等就会导致《安史之乱》的后半期整个双方的军事行动都很不流畅而且经常会插入一些莫名其妙的事件把本来就不流畅的事件切得更加细碎比如说像史思明和李光弼他们在后期打了两仗史思明第一仗
就河洋之战是打输了但是呢因为当时唐军在东南发生了流斩之乱就是唐军东南的一个节度副使发生了一个兵变就导致唐军的这个东南财政重地受到了破坏然后唐军就没有办法乘胜扩大飞机后来反过来史思明又利用唐军内讧在盲山之战当中击败了他之前一直很难战胜的李光弼但在这个时候突然燕国的这些
大将们是架着他的儿子史昭义其实史昭义并不是说非常想发动这次政变虽然说他被史思明责骂了一通但是他当时也没有什么特别想法但是当时史思明手下所有的主要将领就一起是架着史昭义发动了这次政变后期就这种情况谁赢了马上内部会出一堆问题然后没有扩大千人追击就导致整个战事还有这种政治博弈都是切得非常碎的就根本很难串起来
所以说会给人一种感觉就是《安史之乱》后期不管是战事也好到后来的评判也好都是非常潦草又是从叙事的完整性上来说它很多时候都是烂尾的其实我这本书在第20章第3节也算一种吐槽吧就是真实的历史往往还不如这种三流小说家写的小说来的流畅是就我们看《安史之乱》的节奏就很像您刚刚提到的那种感觉
像类似于湘姬寺之战然后像新殿之战这样的一些决定性的会战打完以后通常来讲的话那就应该是风卷残云对吧收拾残局了但我们看到好像如果只从军事行动上来说怎么又进入到一个互相摆烂的节奏当中迟迟这些战争无法结束这个其实就一定要结合战场以外的各种尤其比如说唐代的政治动向财政方面的一些压力这些角度来解释这个问题所以我觉得
像这些视角在我们过去可能讨论安史折烂的时候好像一般可能讨论的不是很多通常大家还是会去提到那些比如说一些偶然性的瞬间会提到这些将帅的指挥事务皇帝是否昏庸了以及到安史后期出现了那几位唐代著名的大太监们其实看了你这本书之后让我对那段时间的这些历史包括这些人物都产生了很大的改观
突然发现好像唐代很多历史我习得到的很多可能跟真实历史当中是有巨大出入的一会我们都可以来抽丝剥茧来聊一聊我们先来从安史之乱从它的整个地缘的格局爆发可以来讲一讲我们先讲一些最宏大的一个关键我记得仇禄明老师写过一本书《长安与河北之间》我感觉是一个中古时代非常重要的一个话题就是河北作为一个决定性的政治力量在那个时期它的一个膨胀
尤其它和作为王权中心的这个关中的一个逐渐的衰落好像是那个时期的一个斗争的主旋律。你要不从这个角度来讲讲它如何一步一步推动了安史之乱的一个发生。好,我就简单谈一下我对于这种河北与关中的地缘结构之间的矛盾的理解。首先,河北其经济体量从东汉开始事实上已经超过了关中了。但是,
另一方面这种地缘矛盾其实可能现在网络上在我看来反而是被夸大了的。河北可以分成三部分,就河北南部也就是河内这一块,就洛阳稍微渡过黄河往北这一块,它这块从习俗上文化上以及地理认同上等等是与河南就与洛阳周边是比较相近的,他们对于
唐朝的朝廷整体上是一个拥护的态度当然后来唐军两次所谓的收复河南的时候在那边联合回合人搞这种大抢劫大屠杀搞得比叛军还难看这是另外一回事但是就是至少在安史之乱爆发前期这边整体上其实是和河南一样对唐朝的认同是比较高的然后河北北部
它一方面是一种军区性质,也就是对于契丹人、对于西人以及对于后突厥韩国这些蒙古高原还有辽西走廊这些游牧部族或者渔猎部族这些部落的一个前线,它有一种军区的性质。它的军队势力比较强,在唐玄宗差不多在中期,也就是开元的中后期开始。他任用李陵甫,财政上大大扩充之后,他的重心就朝向了西边,也就是李陵甫
搜刮来的钱其实这些增量几乎全用在了西边这就导致河北从一个军区概念上说它是一个明显的受损的主要是泛洋然后还有像平庐河北他们是一个受损者相当于是财政被收上去的越来越多但拨到他们的比例是减少的总量也未必增加就是这么一种概念下至少是河北的军队这种从大头兵到上层都是有一定的怨念的
除了这个之外,还有一个现象就是可能之前大家关注的比较少,就是在安禄山叛乱之前十多年,蒙古高原当时的霸权后突厥韩国,他在衰落之后已经进入这种灭亡期,先内战,然后最后在公元七四五年,也就是安禄山叛乱前十年灭亡。因为最后这个内战以突厥韩国灭亡,然后回合成为蒙古高原新的霸主。
政权交接的过程首先是非常血腥动荡的,第二就是回合刚刚在蒙古高原站稳脚跟的时候,对于除了蒙古高原核心地盘外的很多地盘其实控制力是很差的。这种情况下就会有很多,包括突厥贵族,包括这些铁勒别部以及其他依附于他们的部落,都会大批量大批量地南下。
后来在安史之乱当中,效力唐帝国和效力这个叛军政府的都有很多。就像蒲谷部,就蒲谷和蒲谷一个词两个音其实是一回事嘛。当时就是因为后突厥韩国内战的时候,他们站在了失败的一方,然后当时的酋长带着部落投降了唐朝,然后当时那位酋长的儿子就是蒲谷怀恩。还有像铜锣仁,就是后来临保战役当中给唐军决定性打击的铜锣仁,也是蒲谷部部长。
当时和蒲谷人也关系特别好的那种兄弟部落,包括叛军阵营当中,我们可以看到什么阿什纳从礼、阿什纳陈庆这些人,包括像有一个李归仁。这些人都是后突厥韩国崩溃后,他们带着自己的一部分部众。
来河北或者去朔房讨生活的一种产物而这种地缘动荡一定程度上是加深了安禄山的军事力量就它其实是一种体制外的力量这种临时新增的整个部落在这种边境地方暂时驻扎下来的话一旦叛乱爆发他们本来只是在边界勉强讨生活他们一下子就能跟着安禄山去内地抢劫了所以说然后河北北部这个军区嘛就是军区性质比较强又有这种游牧部落内附和关中这种
它不管是心理上还是实力上都是有能力和观众叫板的,是很坚定的叛乱的基本盘。然后还有河北中部,就河内与河北北部之间,也就是柏林,也就是今天的保定,以这里为边界。柏林以北就是我刚刚说的这种更接近于军区性质的,前线性质的。然后柏林以南,但是在河内以北的这些地区,就类似于今天美国的这种摇摆州,就是说白了
北边的军爷们势力强大了,他们就挂起安禄山的大旗。南边唐军势力强了,就挂起南边唐吉国的大旗。反正谁来了都给交钱交粮,但是他们因为本身自主权比较缺乏的,谁赢跟谁,就是这么一种概念。长山算不算这个区域?长山的话,一定程度上可以视为摇摆州。然后长山,所以说我们可以看到,就它其实
这个变换大气也变换得很快。包括像严搞清,他一开始也是不得不趋于委蛇。因为确实是从力量上看,他不管是面对叛军的主力还是唐军的主力,都是没有办法对抗的。常山他还有一个很特殊的地方就是,如果山西就是当时唐朝的河东镇唐军主力,东晋出井形口之后,第一个要地就是常山。所以说常山,
他更加倾塘一些是因为他随时可以从山西得到唐军主力的支援包括后来就是郭子义和李光碧的主力确实就是从这条道来到了河北之后将一度将14名总帅的河北燕军打得大败马所以说长山虽然说地缘上它也属于河北中部嘛类似于我刚说的摇摆州概念但是因为它和山西的联系很紧密所以说当地倾塘的势力是很容易占上风的对而且你刚提到了整个的这个
河北在唐代的那样的一个状况就是你提到其实你觉得长安和河北之间的冲突在今天的中文互联网上其实有点被夸大了
因为我也看到会有很多我要这个的讨论它会从很久远的时代开始算起至少是从唐初的时候从什么窦建德呀和这个李世民之间的这样的一些冲突似乎会把这个中国的就当唐代的这个东北部视为一个久经反叛素来不服长安的这样一个地区但是从你刚刚的叙事当中安禄山他的一个造反他很多的一些原因还是在玄宗朝之内发生的这一系列的事件导致的一个结果
简单来说他的逻辑链就是唐玄宗任用李林甫之后能从民间搜刮到更多钱了就是本来的话是一个平衡状态他其实是像青海这种地方他是不会采取进攻态势的但是李林甫拿到了钱唐朝的朝廷就能在西边投入更多的资源更多的士兵然后这个钱等于是从全国各地包括河南河北包括江淮收来的
但是最后新增的这些增量的钱都用在了西边几乎是,然后就会导致这种失衡的状态。而失衡状态中直接的受损者其实主要是军人。
当然,长安与河北的这种地缘的矛盾或者说是不平衡是一直在的,但是它不足以构成一个全面的叛乱。包括到后来安禄山实际叛乱之后,我们可以看到河北北部,也就是宝定,当时叫柏林以北,忠于安禄山的势力是占了绝对上风的。就虽然说有当时的泛洋节度副使贾荀等少量官员试图反政,
但是由于味觉迟迟不发,为什么迟迟不发?可能就是觉得难以获胜,就算暂时能打出这个大棋,很容易被扑灭掉。相比之下,像中部这个摇摆州,像以严皋庆为代表的,他们也是在差不多山西的唐军获得了压倒性胜利,将山西的叛军高秀岩部击败,并且准备出井心口的时候才开始声援的。
然后像河北南部呢因为当时安禄山他南下的叛军主力十来万人都驻扎在那边这么多军队在你民间这种立场是没什么意义的但就是整个河北和长安的地缘矛盾就是一方面确实是存在的但另外一方面它并不足以引起这么一场全面的大规模的反叛之所以在玄宗朝爆发个人认为的原因还是从玄宗朝中后期开始一个是唐朝的
李林甫大规模的增加税负等于是把引户清除出来之后这个税负都用到了西边还有一个就是后突厥韩国的崩溃导致这种地缘的失衡我认为主要是这两个原因其实我觉得河北挺有意思因为好像在中国的上古早期文明发掘当中河北这边出现的遗址中间是有很长一段时间的一个断档期的就是没有出现什么大型的文明或者成果一直要到春秋时代
河北突然产生了一波崛起尤其是后来三晋韩赵魏这些国家虽然都是山西的诸河国最后他们都把自己的政治重心逐渐向河北迁移最典型就是赵国的邯郸看得出来至少在中古之前河北一直是一个上升态势而且我们如果去看秦汉的一些故事像吕不韦像当时赵国的这些邯郸的这些商人感觉河北是一个商古文化似乎非常突出的
这样的一个地带。就是河北人其实不光慷慨为歌之士,也很喜欢做生意。但是是不是到了唐代,它随着江南经济的一个开发,其实河北的这种商业的一个优势逐渐也开始被抹平了。我看到好像有种说法是认为到了玄宗朝,其实河北一方面人口非常多,另一方面他们的出路其实很少,大部分就只能去当兵了。这一块个人比较浅的一些理解就是说,
因为可能东汉或者说像南北朝这些时候江南的开发程度还不够然后关中它因为开发度是已经很高了嘛所以说就是河北就像您刚说的一直是处于一个上升态势而当时江南虽然说也在一个上升态势但这个上升态势是比较慢的江南当时的发展程度至少在隋朝统一的时候仍然是远远不如河北的我们从北周灭亡北齐然后隋朝又灭亡
陈王朝统一南北的这个时候的人口数就可以看出关州那时候人口数一千万不到一点然后河北也就是那个高齐的故纪上面差不多有两千万人口而南朝的人口是更少就南朝因为隐忽比较多所以说这个数据少的有点离谱但是不管怎么样南朝是比北周还要少的而且南朝应该有很多那种部落氏族什么一直都要到明清才可能进入到户口对像那种西南很多鸡米统治式的
反正至少从在册人口来说,因为对于封建王朝来说,在册人口是一个说的难听点就是人矿。我看到那个五代的一些材料,什么湖南的马楚还有包括闽国,它那个在册人口都很少了几十万一百万规模。是的是的,这个在册人口角度来看,河北和河南加起来它是超过当时就关中和江淮这些板块加起来的总量的。所以说北齐被北周灭亡
偶然性确实也很大,这个事件当中。然后您刚刚说到河北的这个商股的问题,其实因为我正好我另外一本书上面讲到这个问题,就是说司马迁在史记中就是说河北当时大概的意思就是说,
所以说很多时候不得不从事商业。就像当时的希腊人本土,他们为什么会大规模的环冀中海搞这种航海和殖民,甚至海盗?就是因为希腊本土其实是很贫瘠的,光靠希腊本土这种农业是养不活这么多人,他们说白了就是环冀中海去就食。所以说像司马迁那个时候,他反正明确记载了河北人从事商业,就是因为穷。但是后来在隋唐,尤其是唐朝之前因为南北战争,
分治一直各种战乱嘛然后唐朝虽然说对外一直有一定规模的战争但内部整体是比较安定的然后从唐朝统一到唐玄宗这时候已经一百多年江南有了稳定的发展期因为说白了商业生意这个大家谁都能做而且你要有自己独特优势才行嘛尤其是江淮当时像扬州包括像苏州等地很多细分产业已经后来居上获得了相当的优势
然后河北的比较优势就虚弱了。就像刚刚说的李林甫、杨国忠收的钱,这个增量大部分都是被西北这几个军阵拿去了。那河北这个也一样,就是说享受经济发展的红利这一块,河北是享受的相对少的。而像江淮,包括像河南,其实是享受的相对多的。我们可以从石货志还有像唐六典关于货物的记载细节可以看出,就是河北的
像捐补啊这类产品的附加值,就隋朝或者唐初到唐玄宗中期,它其实这个附加值是越来越低的。嗯,所以河北本身它也在发生这样的一些可能从财政角度的一些变化。你前面一直
再提李林甫这个名字因为他算是在玄宗朝应该他的一个担任宰相的时间是仅次于房玄龄第二长吗至少在玄宗朝他是第一长的对在玄宗朝可能是第一长的对而且他长期把握自己的这样的一个相位并且对政治对手毫不留情地发动各种打击他确实是个非常贪权的人但另一方面你刚才说到他这种财政汲取能力是非常出色的其实这也是封建
或者我们说专制皇权时代对皇帝最重要的一个能力自古以来的这些雄才大略的君主最需要的人其实就是帮他去压榨老百姓替他搞钱的人可以说李林甫和杨国忠都比较出色的完成了这个任务但通常好像我看到大家的一般的比较当中会认为李林甫在这个事情上完成的更出色一点但这也有点我不知道是不是一种后视镜的看法因为毕竟在杨国忠任上爆发了安史之乱等于是翻车了从你的角度你会怎么评价二人在
玄宗朝他的这样的一个身份和能力的一个表现呢?首先我包括在网络上也看到一些就对我这本书的一些不同看法就觉得我是不是想为他们翻案就至少没有对他们的这种奸臣身份好好批判一番就有些人觉得这样不太好我个人是这么看的首先李陵甫杨国中他们为什么能得到唐玄宗的宠幸是因为他们给皇帝做事
做的让皇帝满意,也就是说他们本质上执行的是皇帝的意志。我这本书里也说了,这个战略方向都是唐玄宗定的,就是因为唐玄宗在西边不想对吐蕃的战士这么窝囊的就是被动防守为主,一定要战略反攻,甚至要去跨过帕米尔高原,在中亚也要和吐蕃争夺。征服什么大小帛绿。对对,这些战士都是要烧钱的。
而在唐玄宗看来,谁能帮他拿到钱,谁就是最大的忠臣。李林甫和杨国忠本质上就是帮唐玄宗做事,贯彻他意志贯彻得好。唐玄宗为什么喜欢他们?首先,他们不会整天劝黄继你要收敛一下,黄继要我搞钱我就去搞钱,而且很出色地完成这些任务。并且黄继有时候比如说,看王中四、黄甫为名这些西北军政的军头和太子走得太近不好,
这个有点危险,这个时候黄继自己下场又不太好,那就让李林福出面。等于是李林福一方面能帮黄继搞到钱,另一方面黄继在政治上想打倒谁或者敲打谁的时候,李林福看一个眼色就能行事,出色的完成。那在黄继看来,这个人太好用了。
他们这么积极主动的去做这些政治黑手套这就意味着也会把这种骂名黑锅背上去那对皇帝来说又能帮我搞钱又能帮我整人还能帮我承担骂名没有比他们更忠诚的人了想起这个延松和嘉靖的关系对对对所以说皇权政治下就我们不应该像古代士大夫一样去拿这种忠和奸就说白了他们只是执行皇帝的意志并且执行的相当好我看到有个评论说是另一种君臣相得只是
这个军各方面野心太大后来又翻了车所以说他们也跟着翻了车确实就是这样因为我书里也提了像李林甫这样的人就从内政和财政上做比较的应该是像北魏的崔浩或者像前秦的王门因为王门他是死在了福建的前面嘛所以说他是作为一代非常强力的宰相宰儒史册崔浩就比较惨就北魏的拓跋涛因为
讨厌他政策人太多嘛把崔浩抛出去来平息愤怒再说他自己因为当时修国史也对崔浩有不满嘛相当于崔浩最后就作为牺牲品被灭了族而且还承担骂名还被各种羞辱所以说李林甫他其实也是很忐忑的他做这个皇帝的黑手套我书里也提到就新唐书还旧唐书里记载过一段事情就是他儿子当时意思就是现在所有的朝廷里的人都是你的敌人不管是政治上还是军事上这些大佬们
那怎么办?就是你这样下去。然后李林甫说,已经这样了,我还能怎么办呢?但李林甫很幸运,在这种政治上翻车或者安禄山叛乱之前,他并死了。虽然说他身后遭到了一定程度的清算,但是比杨国忠这种被灭族就好多了。然后高宁说到两个人的对比的话,其实我个人认为很难说谁的能力更高。首先李林甫他开始着手清理隐护的时候,那时候的纳税户口大概在400万左右。
等到他清理完隐护已经有差不多820万还是810万的这个钉口了纳税的这个户口基本翻了一倍等于是能搜刮的已经搜刮的差不多了拿一个现代化的语境来说就是李林福把简单的这种扩充财政财政改革的事情已经做完了改革已经进入了深水区下来难度增加了在这种情况下杨国忠是接手了一个难度增加的基本盘并且其实他初期至少在稳定铜钱上面还是颇有成效的只是后来
政治上翻了车或者说军事上翻了车但是光从内政能力上看确实我很难评判谁的能力更高一些很难轻易的下一个定论就说什么李林甫比杨国忠要更杰出或者对时局更有掌控力但其实我个人是并不喜欢这样的管理因为说白了他们就是在盘剥的技术上提高了因为这一切问题的根本就在唐玄宗呀他们只是帮唐玄宗做事所以说我在书里只是如实的说了他们做了什么
当然因为这种数据会让人感觉他们好像是行政非常高效,也确实如此。但是对于百姓来说,这不是福气。就好像唐玄宗初期,像对南昭、对西域这种毫无必要的扩大战事是不会发生的。就是因为李林甫、杨国忠他们把整个盘剥的体系,把这种隐护都清理出来了。因为隐护他们在这种庄园里面给
大地主们什么干活说白了最多多交一点粮他们愿意被银币就是因为负担可以接受但是现在唐玄宗把这些允护挖出来了让他们去云南去中亚去送死要交的钱也多了所以说户口增多对中央朝廷来说肯定是好事但是对于当时这种一般的百姓来说未必是好事你这个说到一个很关键的一点就是中古时代包括之前这种所谓的地方豪强或者说这一项的地方大族
他和底层普通人之间的这样一个关联很多人就是为了逃避国家对他们的一个盘剥或者逃避国家对他们的各种摇曳兵役他们才附庸为这些世家大族地方豪强就成为瘾户躲避到这些人的庄园当中去这些人其实是逃避国家的但是有李林甫有杨国忠这样的人就让他们无处可逃结果你就只能乖乖出来该纳税纳税对吧该去战场去战场
钟婉堂这种军人作为一个阶层的整体崛起,包括这种豪强隐藏户口的能力下降,就李林甫、杨国忠他们也只是顺水推舟而已。根本原因是生产力发展、商品经济发展之后就是,譬如说两清南北朝时候,当时有一本书叫《四明月令》写的就是,对于普通人来说,在乱世中比较容易生存的方式就是去医护这种大族。但是就是这种承平之势,
机会很多,并且当时商品经济发展了,你不一定要去依附了,就有了不同的选择,很多人选择去脱离。只是到后来,唐玄宗中后期开始这种财政的迅猛的扩张,加上对外的迅猛扩张,就是人力物力突然增加了一倍以上手上的,然后就开始不加节制地滥用了。但是在此之前的话,譬如说像唐朝前中期,很多时候你为国家服务,当时负担也没这么重,死亡率也没这么高。
就到了唐玄宗中后期,这个仗越打越远,譬如说像南昭,譬如说像中亚,这个时候就可能对普通人来说后悔都来不及了。但是就是说,英币隐护这一块,我个人感觉啊,像李林甫和杨国忠他们能清查出来这么多,也是一种顺水推舟的行为。也就是说,当时这种长年的和平年代,生产力发达了,而且当时这些被隐藏的户口,本来在庄园里的,他们如果知道再过一些年,
他们身上的财政负担还有军事摇曳的负担都会增加的话他们可能也不会那么配合其实我看到很多包括研究中国古代的这种自残行为有大量的就是这些隐忽们他为了逃避一些军役逃避逃避兵役甚至在我们可能认为的那种盛世真官之治当中唐太宗的时代就有大量的人自己看守看教
就为了不去当兵不去给这个天可汗效力这其实是我们可能看中国历史的另一面就是在那些非常宏大叙事以外这些个人的非常普遍的一些现象前面你刚说的李林甫另一个杨国忠我觉得对于杨国忠大家有一个最基本的一个误解吧就很多人是认为杨国忠真的是杨贵妃杨玉环的亲哥哥甚至很多人会觉得杨国忠的一个上位包括最后他算是斗倒了李林甫
成了新的这样的一个相国好像就是凭他的一个裙带关系因为他妹妹是杨玉环这应该完全是一个误解首先这个观念在大家脑海中的形成不能怪后世传播当中出了什么问题其实就是在旧唐书当中杨国中是和陈玄、李王、毛仲这些人一起作为玄宗这一朝的肱骨之臣并传的但到了新唐书里定性就变了把它列到了外戚传
所以说后世就随着这个新唐书的这个定性把它视为外戚但我们说一个很玄乎的事情就是什么假如我只说开个脑洞假如啊就是说当时杨国忠进京之前杨贵妃突然脑子不正常想谋杀汤玄宗然后被发现了要被灭族这个时候要灭族是灭不到杨国忠的关系那么远对对对这么疏远的族兄妹关系就在成年之前双方
大概就是没见过面,也有可能小时候比如说会在哪里可能偶尔见过一次,但不认识那种状态。因为杨贵妃她在哪里长大,因为有多种说法嘛,但是可以确定是她大概12岁之后就在杨玄规那边。然后杨国忠他一直是在四川作为一个基层。后来杨贵妃一步登天之后,杨国忠听出了这个消息,然后就对他的上司说,哎呀,他有这么一个亲戚得宠了。然后他的上司就说,
派他去长安公干的时候想趁机讨袭一下近乎嘛然后杨国忠就去拜见了杨贵妃然后杨贵妃最后帮助杨国忠进了京但是这个提升相当于什么就提升了半级就是从地方上的一个从八品到京官正八品就相当于现在戒掉一下嘛但是距离权力中心其实远得很只是因为杨国忠这种财政上面的天赋
当时的李林甫还没有意识到这是个威胁特别欣赏他然后皇帝也很欣赏他然后他才慢慢的几年时间内就一下子从正八品进入到宰相级别的高官所以杨国忠的一个权势的上升其实更真实的可能是来自于皇帝和整个的一个朝廷对他能力的一个认可是的然后到后期其实杨贵妃她只是作为皇帝的一个宠妃
也就是皇帝个人生活享受的一部分。它在皇帝心中的重要性是不如杨国忠的。因为杨国忠当时就像我刚刚说的既要帮他捞钱,又要帮他整人,还要帮他承担骂名。包括像后来就一个很奇怪的现象,就叛乱爆发后半年内,叛军和唐军主力在同关还有就是陕州,就小韩建这一带对峙的时候,
当时叛军也说要砍了杨国忠,然后当时同关唐军的几个主帅也说要清军策砍了杨国忠,就是双方不约而同的都要亮出打倒杨国忠的旗号,包括朝廷里很多人也是要打倒奸臣杨国忠,但其实他们针对的就是皇帝本人。那这么看起来那杨贵妃确实听起来还挺冤枉的,最后这么八竿子打不着的一个亲戚把自己连连而亡了。到后来就杨贵妃政治上
一定程度上可以说是从属于杨国忠了就是绑定并且是那种被动的绑定状态而且这种绑定其实是没意义的因为对杨贵妃本人来说她只需要把自己的荣华富贵绑定在唐玄宗身上就够了但是这也是没有办法的所以说我这本书很少提这种假设问题但忍不住提了一个假设问题就是要是杨贵妃知道自己的命运
如果能重新选一次,会不会还提拔这位老家的亲戚?对,老家的这种可能没有见过的亲戚从古人的生孩子数量上来讲的话杨贵妃应该是有她的亲哥哥的她那些亲兄弟反而其实在玄宗朝可能没有当上什么大官对,就没有关于她亲兄弟担任什么大官的记录但是杨玄规,就是相当于她养父那边的两个小孩有了一定的任命
但这本书里也提到一个是光禄清好像反正就是那种礼仪性的有待遇没有实权的另外一个有点实权但品节很低的也就是说如果真的是因为皇帝喜欢杨贵妃爱屋及乌的话那杨国忠都能当宰相那剩下那两个关系这么近的兄弟要封王了所以我觉得这是一个可能民间流传的各种故事跟真实历史区别特别大的一个方面
刚讲了这么多安史之乱前的错综复杂的人事关系然后区域之间的这样的一些经济和财政地位上的一些不平等那么来讲讲安史之乱的爆发吧这个故事其实我觉得我们的听众应该都很熟悉了鱼羊皮骨动地来前些年我看陈凯歌拍妖猫传的时候中间那段艺术化的表达我觉得还挺好的唐明皇在那亲自击鼓还是在干嘛然后安禄山在背后跳舞这样的一个
大事件发生之后那就是变成一个战场上的一个动态了其实玄宗朝我们看到一直在进行打仗然后好像看到很多记载安禄山在东北方向又经常吃鳖看到他对契丹对西这些部落好像总感觉安禄山在起兵造反之前他确实是一个非常重要的一个边将但是他似乎也不是那种说帝国最骁勇善战的将领因为比他可能战绩更高的像高先知这是很典型的
但是为什么那么快的时间,安禄山就以一种闪电战的姿态一下子逼入了河南,逼进了洛阳?你是怎么看这段时间的这样的一个快速发生的,让唐玄宗可能也都意料不到的这样一个局面?这个问题挺有意思。首先第一点就是说,安禄山在叛乱之前对契丹还有西人的这些战士,他的损失是被夸大的。我在书里简单说了一下,然后我在
豆瓣扩展包里也提了一些。这是因为一方面当然安禄山是叛臣,大家会把他的不利的信息夸大传播。但其实就当时通典编转者杜右,他非常讨厌唐玄宗这种在财政扩充之后在边境大规模用兵的这种战士。所以说他对于玄宗朝后期,也就是天保年间的这些边境的战士,他都有一种夸大边境损失的倾向。
不仅仅是在东北还有在西南对南昭虽然唐朝对南昭的战事损失也很大但主要其实还是明夫和当时建南节度使就四川当地的部队还有就是河南临时侦务的一些部队就西北和东北的军旅边军几乎是没有参加任何这方面的行动的但因为杜右很讨厌这种战事所以说会把损失都夸大而我们回到安禄山叛乱前他对契丹这个黄水之战
杜右好像把他记载为六万人全部损失掉了,就好像安禄山自己锦衣生免。但从当时新唐书还是旧唐书的记载来看,只是一支先锋部队损失了数千人,而且击败他的这个部落两年后又接受了他的招抚。也就是说在边境上,安禄山和这些部落可能那种失而战争,失而招抚,然后互有胜负,但伤亡都不是很大的一个状态。那照这么讲的话,
那个建南节度使那个先于仲通他对南诏的战争可能看起来也不是说的那么惨了这一块我在豆瓣写的相当细就因为这本书篇幅导致删了我简单说一下我的理解就是说首先先于仲通这次战事唐军实际的战兵应该是低于南诏和吐蕃的联军的然后他孤军深入遭到了战败但是这一次战事整体上是军事因为就是虽然说先于仲通对于洱海附近
就南昭首都太和城的这个进攻是失败了当然伤亡是被夸大了我也有辩析但事实上南昭他在胜利之后也没有获得任何领土收益短期内就是像安宁城当时他一直想拿下来曾经短暂拿下来过的被唐军收复之后在安史之乱爆发前就一直在后来的岭南节度使当时还没有升为节度使就和吕光手中所以说就其实杨国忠和
唐玄宗这个思路不一定是不可行的,也就是我们不在乎伤亡,我们人命多,这很冷酷。就像南北战争的时候,格兰特将军他就是明着我和你就罗伯特里,我两条命换你一条命,按照这个比例消耗下去,最后你们必输。唐玄宗可能也是这个思路,只是没想到
东北方向安禄山来了这么一个打破了他们的如意算盘但是就是说虽然对南昭的战事整体是失败的而且就是伤亡确实不小虽然说没有20万那么夸大但是就是他这个坏命政策就低人权优势不一定不行只是因为安史之乱打破了这个过程对那接下来就到了一个安史之乱当中非常著名的公案了安禄山算是连战连捷对吧先是很快的打下了洛阳
之后又是直接往西连续扣到了最后扣到了同关在这个过程当中在曾经的西域可以说是展现过非常强大的军事才华的高先知和他的搭档封长青在整个这个事件当中表现的好像是一种手足无措然后也是在一种非常奇怪的状态下包括他和他曾经应该是合作了很多年的宦官边令成也发生了分歧最后唐玄宗把这两位
非常有才干的军事将领诛杀掉了这个过去在历史讨论当中被视为唐玄宗非常昏庸的一个表现但是我看您的书里面其实提了非常不一样的一些看法我们从安禄山席卷河北河南开始因为当时他首先对太原城的太原尹是杨国忠的一个心腹被他绑架出来然后杀掉了所以说山西方向暂时无法对他的河北做出威胁然后他就沿着黄河快速南下
最后在临昌就渡过了黄河进入河南。然后河北地区当时是几乎没有受到任何抵抗的,就像怕像颜搞清这样的心怀唐室的人也是暂时假投降嘛。然后到了河南之后,当时唐军已经有了一定的布防了。
就是唐君当时是三道防线第一道防线就是成流就是汴州也就是开封这一带是张继然当时是唐廷新封的一个河南节度使第二道就是以洛阳为核心主要是分长进步第三道就是陕郡也就是今天的三门峡地带就一直到同关前面这一段是高仙芝然后我来谈一谈我的理解我们先看第一道防线的主帅张继然他守成流城嘛
他的目标是守城。张继仁虽然是文官,但他是之前王中四,也就是当时曾经权力比安禄山都大,四郑节度使王中四,还有哥舒汗幕府中都服务过的。他是一个后勤上面是个绝对的高手,因为唐军在西域这种尤其是要跨过帕米尔高原这种特别远的作战的时候,
他军事行动上的难度往往没有这么大因为不管是土拨人也好阿拉伯人也好他们能投放的这种本部精锐本来就不多主要就是靠当地的各种势力合纵连横嘛然后再加上自己的本部精锐嘛这种情况下后勤调度能力和临阵指挥是同等重要的所以说张介然虽然是文官王忠四
还有哥舒汉都非常非常器重他。所以说唐玄宗让他去守,说明他应该也是很有威望的。另外一方面其实也是有点弃子的意味,因为在第一道防线嘛。大概率是要牺牲掉的。对,大概率是要牺牲。但是呢,因为当时就是预计从西北抽调精锐边军,再出铜关到洛阳。
就从西北边境到长安集结预估要20日左右。就各舒旱的部队。对,然后就是说河西裸右的比较近的这些地方就集结到长安基本上20天嘛。远的肯定不止,就可以先组织起一支部队来。那他这军队从长安出到同关再到洛阳可能还要20天左右。但是呢,就你只要能坚持一个月,就有军队出关过来了。那三道防线嘛,理论上唐玄宗的想法可能是张继仁这道防线能支撑15天,
那封长兴只要再坚持15天如果封长兴能守住当时高歇治也能配合他一下那西北的精锐边军就出关过来了然后洛阳是超级大城洛阳就是隋末的时候李密打这个城打了很久都没能打下而且洛阳有韩家仓它是一个超级大城双方兵力上的差距可以通过这种坚固的城防来抵消大家想得很好但事实很残酷叛军到达成流城之后三天城破了为什么会这么快
而且就是一个很残酷的事情就是什么除了背叛唐朝的这些陈留的一小部分人之外其他的大势所居之下投降的这些官兵包括将军人包括基层的士兵全部被杀一万多人为什么因为当时安禄山听说自己的儿子就长子安庆宗留在朝廷做人质的被杀了然后他就杀这些人泄愤像唐朝在安西北亭这些就是在新疆的这两个
还有在帕米尔高原以西作战的时候,他们的战争的烈度是没有这么高的,没有这种一万多人投降后被全部杀掉这种,对他们来说是超出了他们心理承受力的。就好像唐朝和阿拉伯人公元七五一年打的达罗斯战役当中,唐军安西军本部不算那种当地辅助军,因为当时是李四叶他从盟军中强行杀去条路,安西镇本身的兵
在达罗斯战役当中伤亡应该不会很高,估计就数千人因为过了两年就接过安西捷都市这个位置的芬长卿就又能进行一系列作战而且都很成功说明他本部的精兵损耗并不大所以说在西域就是天保年间虽然说战事很频繁但哪怕达罗斯战役这个伤亡率也没有这么离谱就是除了带头投靠派军的少数人之外
大部分哪怕随大流投降的人都被杀了所以说这个对大家的心理冲击力是很大的而对于封长青来说他其实他敢吹这个牛说白了他是一种好主们因为封长青他当时上位也是靠着死缠烂打高先知上位的他其实就是非常有能力又非常想着不惜一切代价往上爬那种人野心勃勃的一个草根出身然后他就封长青在和唐玄宗吹了一番牛之后是被封为泛洋
平庐节度使就是什么概念就是说如果打赢了安禄山那安禄山这河北的两个军区就是归他了那虽然说是一个空头纸表但是说明他这个如果能赢收益将会非常丰厚的所以说对他来说是一个好赌而他其实好赌的第一张牌是什么就是张介然能守个15天甚至能守个20天那对他来说他可能就只要守个就半个月或者20天吧那对他来说就赶手了但是结果发现张介然三天
而且张建仁是没有投降,城内的大部分守军在投降后还是遭到了屠杀。那对封长青还有他手下的那些新兵来说,心理冲击力都是很大的。当然封长青和高先知他们的军队配置很相近,大概有五千人左右就是精锐编军,或者就是他们是有一部分军队
包括就是边军轮换正好在京的。就是一小部分的老兵。对,可能有小几千的老兵,加上五万六万的这种没什么战斗力的新兵。分长期后来又赌了第二波。就赌第一波赌张献人能多守一会儿,没赌成嘛。赌第二波就是什么?试图对安禄山进行斩首战术。就按照记载这个在一个很狭窄的地形上,建一度设到安禄山的这个
车架面前,但是最后虽然说射杀了几百派军,但安禄山也没事,最后这支精锐部队也被消灭了。在这两次豪赌失败之后,他其实有两种选择,一个选择就是就地在洛阳城内坚守,但是呢,这个选择的问题是什么?那他陈留城会出叛徒,洛阳城也会出叛徒啊,当时因为派军只有一部分起兵先来了嘛,等到主力过个,比如说10天跟上了,那十多万叛军把整个洛阳城合围了,他要在这个合围中
再撑半个月就很残酷很艰难了。还有一个办法就是什么?就是逃。但是他不可能直接逃啊。所以说他可能就选择同期性的,看看能不能先把叛军的先锋骑兵打败。所以说他选择了出身野战。但是我们看到,虽然说他有号称6万人的部队,当然少量精锐,大部分都是这种市民啊。但是面对叛军几千精锐的先锋骑兵,几次野战几次失败,那他最后就是带着数千残兵,
向西逃到高先知那边去了,去了陕军。对,然后洛阳就沦陷了。他招的这些人要么鸟兽赛,要么就战死,或者各种混乱中丢失掉了。所以我个人认为,分长青可能守洛阳的时候,他有种赌徒心态赌了三轮。第一轮就是赌张建仁能多守一会儿,他就有信心守住了。第二轮就是赌安能完斩首战术,把安禄山斩首掉。第三轮就是看安能在野战中趁他们大部队没来,把叛军
小量骑兵先挫败一下但是三次这个豪赌都失败了那他只能带着散军向西逃了那之后就发生了一个昏招嘛他到了散军之后他也是等于是劝说了高先知直接把军队撤去了同关我看到后代的研究者觉得唐玄宗要杀掉他们两个主要是因为这样的一个原因封长青他三次豪赌了失败就从逻辑上是完全可以讲通的
就高先知放弃陕军在我看来是一个非常大的昏招因为他把整个玉溪通道都让给了叛军最后唐军反击的时候就是在这里吃了地形的大亏唐军西北边界的主力就是在高先知不战放弃的陕军的这个黄河沿岸就原来秦代函谷关旧地这一块陵堡附近遭到一次决定性失败而这块地形地利是高先知不战而放弃给叛军的但另一方面我也挺为高先知感到惋惜的因为
高先知其实并不太清楚叛军的真正情况。就我这本书里也说到了,安禄山从启兵到渡过黄河,他的先锋在河南很少推进的速度是比叛军就在河北的就武装行军的速度还要快的。因为封长青选择出征野战嘛,洛阳就很快丢了。这个时候如果高先知能够在陕军稍微待一会儿,就我们看到后来高先知被斩的当天,唐军的主力就在哥舒汉的率领下。
从同关出来了而如果高先知只要在陕军稍微待一会儿他手里几千边军在内的5万左右的主要是长安的禁卫军但也有一些新兵这些人守住陕军还是够的因为当时叛军来的就只有崔前右的戍军骑兵叛军的大军因为步兵根本没有这么快他们还在往洛阳行军和休整的路上但是呢高先知为什么会做这么一个决策呢他一定程度是受到了
封长青的误导就其实包括现在一些网络上的说法会把两个人说得好像非常一体因为他们后来一起被处决了嘛同年同月同日死对但其实在这个立场上两个人是完全不一样的因为封长青是很快的丢掉了洛阳事后追责唐玄宗就算不把他处决也是会对他有很重的惩罚的当时唐肃宗实录里面明确就记载着就是封长青
和高先知说话的时候就是叫欲广贼士以血祭耻还是什么就是故意把贼士就把叛军的情况说得很严重来掩盖自己的这种战败嘛然后这种情况下高先知就他其实是要做出决策嘛如果踏进分场间的就选择不战而退那是一个选择还有一个就是原地防守甚至激进一点稍微向东一点不说去收复洛阳至少就是做出一些积极的态势按照唐书中实录的记载
最早的时候他可能有点向往,东先就是从他的注意力稍微往东一点,当然也不可能去反攻洛阳了,就积极一点的态势先做出。但是封长青却向他说,你看我手头这几天精锐战的六万人,几天就把整个洛阳丢了。那高先知他也摸不清楚情况呀,因为洛阳的城防肯定比陕军艰苦,洛阳旁边有个韩家仓,他的粮食肯定也远远比陕军的太原仓多。就从高先知的角度来看,
就封长青手里的实力并不比自己少。算上城池的话,他手里的牌比自己多的。怎么回事,就三天全没了。洛阳城没了,韩家桥没了,几万人只剩下几千人。丧家之犬一样逃到我这里,还说叛军有多无敌。那他听封长青的这种第一手技术,他肯定会觉得,叛军是不是主力闪电战或者提前怎么已经到达了。就高先知在军事水平上,我个人认为并不一定比得上封长青。封长青其实是在西域的时候是帮
高先知收拾了他战败之后的烂摊子的所以说个人感觉军事才能上甚至封常青要高一些所以封常青他的一个在战场上的看法其实对于高先知也是很有影响的对因为高先知有战争迷雾不知道洛阳具体发生了什么只知道封常青的兵和自己相近几千精锐加上几万这种很差的动员兵但封常青有洛阳城有韩家仓有虎牢关
就是等于是城池、要塞、还有粮仓全部很齐的,三天就丢了。我手里的牌比方长青好不到哪,甚至差一点。因为陕军的地利肯定没有洛梁好手,所以这种情况下高先知最终也选择了直接向西撤退嘛。所以像边令城当时,因为他和高先知是从西域一直合作过来,他们俩就是从这个时候开始产生巨大的分歧的。
是的,是的,我觉得有一个网络上流传的说法,我觉得很可笑的,就是说,编令臣向高先知索讳,没成,所以说报复他。这个完全是一种想象,首先高先知是个非常贪婪的人,向他去攻打已经投降的中亚的赵武九姓之一的十国,就是为了抢劫。而且唐玄宗其实也是知道他打这种已经投降的人为了抢劫,但是唐玄宗因为知道手下这些人胎质也大,
抢劫了自己能少出点钱,所以说也放纵的。但另外一方面,高宪制不是那种手财奴,高宪制是非常大方的,就很有那种贵族气派,就是他可能抢了一千万的钱,他可能会把其中九百五十万的钱全部分给各级将士,所以说他一方面很得军心,一方面就是也会注重利益军战的。而边岭城其实是高宪制的恩主,又常年兼军。
就可能高先知抢劫的收益当中,高先知都不一定是第一大收益者,就第一大和第二大收益者肯定是高先知本人和边廉成这两个人,就谁拿的更多都不好说,他们是标准的利益共同体。那史料记载这次在手闪券的问题上,边廉成叫述私与高先知,就是多次私底下和高先知去沟通。
那私是什么?肯定不是抢钱,因为涉及到钱的事,如果高宪之没贪就算了,贪了,第一个肯定给边陵城,这个是路径依赖了。那就是什么?因为边陵城它本质上是代表皇帝意志的,然后洛阳丢了,对汤玄宗来说已经政治很被动了,必须把陕郡守住,陕郡再丢,那真的叛军达到同关,皇帝就很被动了,后来的历史事实上也是如此嘛。然后
在这种情况下,边岭城肯定是代表皇帝要求高先知至少要守住陕军,最好还能做出一些积极的态势,鼓舞一下士气,等哥舒汗主力边军来了,然后再打嘛。但是呢,高先知在两个老朋友,两个老搭档,边岭城和封长青之间,他选择了封长青。最后再说一下他们的死吧。
个人认为封长青他一定程度上确实最有应得。首先他是立下军令状,甚至说要去河北把安禄山的头斩下来。最后他是迅速丢掉了洛阳,并且还误导了高先知的决策。高先知呢,我个人感觉光从职责上来说,他却是不战放弃了陕军,包括后来唐君毅也因此吃了大亏,除此他也没有什么,从法律上说没问题。但个人感觉高先知是很可惜的,他是信息受到了误导嘛,而且唐玄宗派自己的儿子荣王李婉
在前线监军当时明显是对高先知有很大的期待的但最后唐玄宗处死他们一定程度上是一种情绪的发泄我个人认为就并不是说他昏聩什么的因为其实当时唐军连续丢掉了洛阳和陕军之后唐玄宗在政治上一下子很被动威信扫地对朝堂上当然大家不会直接攻击他他们就联手都围攻杨国忠嘛其实本质上就是通过打倒杨国忠来
摧毁唐玄宗的正直威信嘛。在这种情况下,唐玄宗杀人也有一点就示威立威的意思。也有那种杀给自己的这些臣下看的意思。对对对,是的。他一开始被迫要闹清真,一会儿又不闹,就任世英老师的书也说得很清楚嘛,就其实本质上就是他对朝臣的这种分化和控制整个体系已经出现了很大问题了。因为这些都是他自己一手部署下来的一个方案,结果这么短的时间内被摧枯拉朽了。是的,所以说到后来
哥舒汉守从官的时候就敢公开就是要求唐玄宗杀掉安四顺整天喊着要清军策杀了杨国忠等等甚至和人密谋去朝阳绑架杨国忠这种事情都敢公开讨论了就说明已经失控了对就是唐玄宗他的整个的一个在帝国内的政治威信和他的控制力本身确实发生了地动山摇了是的就按你刚刚那个说法那其实不光是安禄山一个人其实哥舒汉他也完全有机会自己来做安禄山了哥舒汉他的想法不是做安禄山
因为唐玄宗他要把权力都控制在自己手里,对这种君尊大臣看不顺眼的动辄找个借口,贬责为平民,甚至赐死。但哥舒汗只要能成功地拥立太子上台,
那太子很多时候就得听着他因为你要自己当皇帝建立一个权力其实是很难的但是你找一个相对若是愿意听你的或者就是不得不依赖你的新皇帝是很容易的就哥舒汗最后是失败了但是其实像郭子翊当时还是一个很忠诚的一个军官但他后来其实就达到了哥舒汗想达到的这种地位你从这个角度看后来中晚堂那种天子无法号令天下然后翻阵军头兵强马壮者自为之
这种氛围其实从刚刚提到的这个洛阳闪郡这样迅速沦陷的这个时期就已经开始了唐朝皇帝的那个威信一落千丈对就可能洛阳的沦陷是安史之乱当中的一个很大的节点因为我们从唐玄宗的诏书上能够看到他预期的决战战场就是在洛阳周边他可能最早的想法就是分长期在洛阳坚守然后等到今月的西北边军从
很久以前就有听众来问过我
咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版
完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看那接下来就是和高先知齐名的这个哥舒汉哥舒汉
对于他和唐玄宗的这个事情,我个人首先想声明一点,就是哥舒汉从开始守同关,到他最后出关决战,当中是有长达半年的时间的,不是像一些人理解的那样,唐玄宗在砍了高先知和封常青之后,立刻就逼新道的哥舒汉出关决战,不存在这样的事实。事实就是公元755年12月16日,哥舒汉到达同关,
到第二年六月初,就差不多是接近六个月的时间,然后唐军主力才出同关的。当中发生了很多很多事情,然后我就简单说了下哥舒汉出关的几个动机,或者说是唐朝朝廷逼迫哥舒汉出关的几个原因。第一个大家很多史家也都注意到了之前,就是哥舒汉在同关的时候整天说着什么要清军策,要打倒杨国忠,要让太子监国等等。
然后他不仅仅是这么说的,他还是这么做的。像当时他整天说着清军策,传到黄继的耳朵里,黄继防备一下,当时招募了万余人的新军交给一个叫杜前运的杨国忠的新驸马,驻扎在坝上。哥舒汉就对朝廷说,意思就是前线这个势权要统一,重新这么一支军队不归我管不行啊。然后黄继想着,毕竟对叛军作战更重要嘛,就听了哥舒汉的话,把这支军队划给了哥舒汉,哥舒汉
请这支新军的首领杜乾运来开会,当场就把他砍了。然后还有就是哥舒汗和安思顺,就之前的受访节度时有矛盾,这次就公报私仇,要求皇帝一定要砍了安思顺。皇帝其实也比较刻薄寡恩,安思顺和安禄山是有点远远的,他本来可能就顺水推舟砍了。但其实杨国忠当时反而觉得哥舒汗这个要权要得太夸张了。杨国忠是想保住安思顺的,最后也没成。
就史书记在杨国忠从这时候开始害怕戈壮汉因为之前他们在政治斗争中还结盟过嘛就戈壮汉其实是非常不安分的但考虑到戈壮汉当时已经是一个中风的人了我也怀疑他这么做的动机是什么但还有一种可能就是说像王思礼等等就是河西陋游这些西北边军的青年的军头他们架着戈壮汉去要权戈壮汉他不是代表自己一个人他代表了整个西北边军的这些
中上层军官的共同利益嘛可能是像王思礼这些人王思礼在同官对峙期间几次对戈壮安要求去把杨国忠绑架了戈壮安意思就是这么做我就和安禄山没区别了说明王思礼确实是比戈壮安更激进的那可能王思礼这个是记载下来的还有一些军官没记载下来的然后这种政治斗争持续了接近半年最后就是矛盾激化这是出关的原因之一但除此之外还有几个原因一个就是前线唐军的粮食
就这一点大家注意的比较少因为唐朝包括隋朝的时候虽然说关中产出丰厚它要高标准地养活这么多达官贵人还有脱产的军人几十万的脱产人口是需要从关东草运的我这本书里花了很大的篇幅就介绍这个草运以及草运改革之前当时隋朝还有唐朝早期的朝廷包括唐玄宗早期他们在关中发生饥荒的时候都要去洛阳那边
所谓的叫去关东救石嘛然后整个曹运的最关键的两个节点第一个是洛阳第二个是陕军就分别被封长津和高新支丢掉还有不战而弃了这种情况下整个曹运是完全被切断的就整个河南路线的曹运还有一条备用路线就是从汉江再到汉中最后沿着陆路到达关中但这条路线呢
从汉中到关中是要翻越秦岭,是走陆路的。这就导致什么?运像绢帛或者是铜钱这种比较贵重的、单价比较高的物资还可以。但运粮食的话,你可能运十份粮,只有一份能运到,剩下都被当中人消耗了,所以说这个就很难运。然后就导致一个明确记载的现象就是什么?唐君出关是六月初,但五月份的时候,
唐军的同关前线的粮食就开始短缺了。《哥舒汉的传志》里就说到当时的藩汉武士无法得到饱餐,但当时是作为哥舒汉好像不屑士族的一个表现。然后高士就著名诗人,但他当时也是作为一个在前线观察的一个文官,他后来写给朝廷的一份报告里面就讲到,在天很热的时候,唐军中的藩汉武士都吃得不够饱。那就说明同关当时的
粮食供应是有所下降的当然还不至于挨饿但可能比如说每天本来定量十份现在只剩九份八份了当然还有一个很残酷的逻辑就是长安的朝廷达官贵人们宫廷的皇帝亲王宫女太监还有百官大臣们他们的粮食是不能下降的只有些苦一苦前线的军人了所以说前线军人当时已经感受到这种下降还有一个更加严重的问题就是什么就是在五月份的时候
唐朝不是有一条备用运输线从汉江陵域走吗?但是五月份的时候,就当时洛阳安禄山又派出一支叛军,在南阳东北击败了唐军这个方向的一支大军。唐军这支军队虽然人数很多但很杂,包括就是从南昭前线调来的一部分部队。对,还有就贵州云南这个方向,也就是因为这样南昭后来才可以在云南吃地。就之前虽然说唐军两次主动入侵,
失败,但其实土地上还是南昭市没能吞下什么地的。就这个方向来的砸牌,可能四五万人被燕军两万人轻松击败,然后燕军随后进围南洋,南洋一旦沦陷,叛军就能继续南下襄阳,那就是这个备用的运输线也会被切断,唐朝就完全被切断了。所以说就有些读者,包括有些史学家,包括网络上有些人会注意到就是唐军已经把叛军的势力切断了,就是当时
因为郭子仪和李光弼在河北南部中部和反正的这些颜搞清颜真卿联合起来之后等于是把河南的这安禄山前线这部分和河北北部的叛军大本营切断了切成两块了但是如果南洋沦陷叛军又围困襄阳的话就其实关中朝廷和东南的这个赋税也会被切断对就存在这么一个情况所以说其实双方这个时候
是赌是郭子义和李光辟会先打下柏林来了呢?还是说叛军在南洋外围击败了唐军之后会先打下南洋?这其实是一种对赌。所以说这种情况下,唐廷选择出关,就是说不愿意进行这种对赌。因为唐军在同关拥有八万精锐边军在内的十几万人啊,那河南燕军加起来也没这么多人。所以说这时候唐军各方面的决策嘛,就主要还是三大原因。
所以说唐朝要在自己完全崩盘之前出关东晋当然对哥舒汗来说守着就没有风险包括对河北已经打了胜仗的郭子义李光弼来说守着对他们来说也是最好的但从中央朝廷尤其是他手里要有钱袋子才能号令得动这些军队这个角度来说出关这个决策本身可以说当时是必须的也是一个各种糟糕的选择中不那么差的一个选择
按你刚的说法确实哥舒汉这边也拿出了唐朝当时可以说是他们的家底八万的西边的精锐部队再加上一些唐廷的中央军再加上之前的一些其他的部队拼凑在一起我看你罗列的数据他们的军队是安禄山这边叛军的三倍以上而且他们这些军队不是那种什么新木的这些没有战斗力的兵或者民兵而是唐朝的这些过去酒精沙场的这些老兵
为什么在这种情况下哥舒汉还是跟安禄山在进行正面会战的时候失败了首先要说一下我发现网络上包括一些网络百科上有个错误的概念把这次战役称为同关之战这是完全错误的因为战场是在河南临保也就是说在同关往东古代的话大概130里的地方他这个要走都要走好几天距离同关是很远了所以说这场战役应该叫临保之战或者叫临保西原之战这场战役
唐军不管是质量还是数量,唐军其实是绝对优势的。在这种情况下失败,我个人认为有几个原因。第一个很关键的就是,唐军名义上是唐军,但其实唐军当时是分成两部分。就一方面是这些西北的边军,他们是哥舒汗、王思礼的基本盘。另外一部分就是唐朝掺进来的沙子可以说是。这部分军队的话,不能视为唐朝的友军。甚至我们从就哥舒汗的排兵布阵来看,他其实是防着中央军的。
就他自己带了三万人在黄河的北岸,那边视野比较好嘛。另外有五万精锐的河西楼右边军交给了王思礼来统帅,当时在黄河的南岸。这个五万人是唐军真正作战的主力。然后这个中央军本来的统帅是李承光,当时整天和戈书汉斗争,他其实是
站在唐玄宗这一边的。但是李承光却没有在后面带这些杂牌军,而是跟着王思礼一起去了前军。我估计双方互相信不过,或者某种原因就是说一起去了前面。然后后面这些杂牌,反正是个杂牌,没什么战斗力不重要,但估计有八万人甚至十万人,甚至更多。这些杂牌反正就在后面。后来是一旦接战,一触即溃,就是这些中央军,可以忽略。
哥舒汗北岸的三万军队也没有有效参战所以说真正参战的就大约五万河西陇右的精锐边军但即使这样对面崔前右他可能精兵只有一万多人就是铜锣人的六千人就作为预备队在山谷里待机的还有就是在这一段黄河北岸的最底部的那段狭窄地带延镇以待的五千磨刀兵其他这种散兵就是零星的部队比如说在
山上用木石削弱唐军或者弓箭手之类的或者是前面一些接触战的部队这些部队战斗力都不太高所以说即使这样唐军五万精锐打叛军不超过三万人其中可能就一万多精锐还是有很大的唐军失败的原因主要是几个一个就是地形这个地形特别狭窄这个战场因为是在秦代函谷关旧址附近然后黄河沿岸新堆积出来的一条道路
他虽然说比秦代韩古关这个路要宽但仍然是非常狭窄其实我们这本书最早是想用卫星图的但是这图送神太法用了示意图从卫星图上可以看到这个路是挺狭窄的唐军的人数很难施展然后第二个就是唐军的这些套路比如说他们会用战车在这种狭窄的地形上作为一种一边能挡箭一边能强行突破的工具等等但是安禄山的军中也有很多在西北服役过的这种精锐老兵
知己知彼,对于唐军可能的招数和应对已经早有预案了就崔前游这边第三个就是什么在王思礼看来就中央军的这个统帅李承光也在自己军中背后自己不说多能打好歹有个八万十万的这个中央军至少数字是在这不管怎么样也能挡一会儿至少会把他们作为一个有效存在但事实上我们看到就叛军也就是燕军这个埋伏的六千人
从后来就相关的这支军队后来的记载来看可能只有两千起兵这支军队一出来本来能挡他们一下的就八万或者十万中央军可能一打照面就直接溃散了就完全没怎么打所以说就王思理觉得自己后方是有人的但实际打下来就越等于没人导致就是背后提前暴露了在这么一种情况下就是双方的战场视野不一样然后地形又极度不利然后双方又知己知彼的情况下
就王思礼这五万人,面对叛军不到三万人,就质量和数量上的优势都没能体现出来。剩下的这些中央军是帮倒忙的。北岸的戈士汉的这个军队本来也算精锐,但是没打,看到南岸的这些军队被打得这么惨,后来也士气崩溃,也就撤退了。然后光从战役学上说,其实临保战役和一场战役是非常非常像的,而且被误读也是非常非常像。就是1415年,亨利五是统帅的英格兰军队,
和法国军队主力在阿金库尔,首先都有一种传统的误读,认为是远程兵力,比如说林宝湛认为是好像英军是不是就山坡上这些燕军用雷木滚石弓箭特别厉害,但其实不是,这只是一种迟滞和就是削弱,但关键还是靠双方的进展。还有一点就是这个地形上,首先是数量和质量都不占下风的这个优势方,他们比较适合
因为这种追寻越来越窄的地形,没有办法发挥,最后等到亨利50的预备队,或者等到叛军的铜锣人预备队。我看到卫星图上这个追寻地图的时候,我第一反应就是,这个不是和阿金库尔战役一模一样的吗?当然这个扯得比较远,但是其实研究战役一个有趣的地方就是,如果研究战役足够多,
很多经典的战役我们都能找到这种很相近的战役对所以铜锣人他是作为燕军的这样的一个后备队的形式对参与了其中最后可能阶段一锤定音对在发挥这个打扫战场的这样的一个作用而且是不是就我们说唐代那个著名的边塞士高士当时就在哥舒汗的这个军队当中对高士就是在哥舒汗幕府里关于林宝战役的很多细节都是
高士战后在写给朝廷的相当于报告里面我们看到的,比如说刚刚说的五六月份的时候前线这些藩汉武士已经无法饱餐了,这也是高士的报告。还有说战前就是军队里那种舞女啊什么的到处去巡回演奏赚钱,然后士兵们都喝酒赌博很松赛,这个也是高士的战报里面。所以说他是这场战役的亲历者,也留下了很多有价值的这种记述。当然这个背后
代价非常沉重,戈壮汉一世英名就在这个战役当中彻底报废掉了。刚刚其实张老师也讲到了,戈壮汉虽然他名义上是这支部队的总司令,但其实他应该在755年他整个人就中风了,实际上他是不太可能
亲自指挥这些战斗本身的更多是一个他只是做一个符号他背后的这些西北边军的这些重将里面可能才是制定这些具体战役的真正执行者。岔开一个讨论啊就是哥舒汉和高先知过去一直被认为好像我们提到玄宗朝啊尤其这个天保时代整个大唐帝国好像最耀眼的两颗将星因为那会儿包括刚说到的郭子仪李光弼其实看不出他们有什么特别厉害的这些军事
成就如果没有安氏之乱的话那么安禄山又是一个在史书上经常吃鳖的这样的一个形象看起来确实好像高先知和哥舒汗是那个时代最耀眼的而且都是藩将但是我看你书里面其实提了一点就是哥舒汗在当时唐代的文化圈层当中我感觉好像他的一个名气和他的影响力其实好像是要远远超过高先知的他在大量的唐诗当中被提及李白杜甫既写过吹捧他的诗作也写过批评他的这些诗作
就这个你能给我们来稍微讲一讲吗陈老师说的非常好就是我刚刚就是说到封长青高县制的时候就想说一点首先像安西北亭这两个军阵他虽然说因为特别远消耗的钱粮数字是很大的但是从军阵规模和节度使的地位来说与河西拢又是完全没法比的首先在军阵配额上面就河西拢又两个军阵加起来近15万人每个军阵都7万人级别的
而安西北亭两个军阵一个是24000人一个是2万人加起来都不如河西拢佑当中的任何一个就是从管兵的数量上来说第二个就是说从节度使的政治地位来看河西拢佑这两阵的节度使因为你看他们的防区其实距离关中附近是很近的后来安禄山叛乱爆发之后要抽调这些军阵的精兵都是要求20天来报到的因为当时长安的这种禁卫军什么矿齐这一类的都是
战斗力很低,比较军备废弛了嘛。长安的军委军本身战斗力平均是不行的。所以说,河西陇佑这支军队其实是离长安最近又相当敏感的一支军队。所以说,唐玄宗特别忌讳当时这些河西或者陇佑的节度使和太子走得近嘛。而像安溪北亭,他说白了,某种程度上可以说是在对吐蕃战场当中,河西陇佑是绝对的主战场。而安溪北亭呢,
北亭这些其实是比较远的支线战场,河西就直接对青海了。对,所以说河西拢右这两镇是对吐蕃最主要的前线,是唐朝朝廷堆叠资源最多的,也是最敏感的位置,也是唐玄宗最智慧的。像安西或者北亭有个节度使和太史关系好一点,根本无所谓。就万一他叛变了,哪怕进入关中都要几个月,而且这些地方的钱粮完全被朝廷控制。但河西拢右不一样,河西拢右这太近了。
而且兵太多了。所以说就是高先知、封长青他们在安溪节度使他们哪怕能兼安溪加北提两个镇的节度使他们也就四万四千人比起河西柳右任何一镇都是差远了何况哥舒汗是这两镇而且还有一点就是哥舒汗这人当然我个人情感上说对这些人都不太喜欢就是因为哥舒汗他最大的战绩就是石宝城战王忠四觉得难打
但他觉得不怕牺牲就是好打嘛不计代价就不计代价他其实前级司令官不是他是高秀岩高秀岩后来跟着叛军走可能也和这次战役当中的经历有关因为高秀岩他是前级指挥官但是他的部众损失惨重仍然没能打下来结果当时戈壮汉就吐了高秀岩一个口水就说三天之内再打不下来我就把你杀了然后最后高秀岩也只能不计代价终于把这里打下来了但是呢
就戈书翰不惜代价是因为不是他的直系的部队嘛那高秀岩他的这种低系部队这么被消耗掉了那高秀岩心里肯定不满所以说后来他坚定地跟着安禄山走我个人猜测和这件事也有一定的关系石爆城之战对但是虽然说高秀岩从此和戈书翰结下了梁子但在文人看来前线的这种伤亡反正他们也没有亲历嘛在这种边境关键的争夺战当中王忠四都说不能打结果戈书翰打下来了
那就成了全民英雄了所以说就存在一个滤镜嘛反正说难听一点李白啊杜甫啊他们的家族的人不需要去青海前线服役不需要去一线跟着高校园去冲锋那他们光看这个陆部看着底报上面的这个战绩哇就在青海节节胜利那肯定啊但哥舒汗的实力和功绩还是被夸大的个人认为光从军事才具上这些人当中反而是我
同样不喜欢的分长青更加强一点。在不惜伤亡,不把手下人当命这个问题上,这些人都比较类似的。相比之下,我个人感觉这些人当中就还有一点个人魅力的,反而是郭子仪。来讲讲这些北方的山西河北战场吧,讲讲郭子仪李光弼,他们其实算是借着这个安史之乱的评判。
真正的站到了历史舞台的中央并且后来成了算是唐代最知名的一个将领可以说没有这一场叛乱的话因为安史直乱发生的时候郭子仪都已经58岁了作为一个八世纪的人他很可能在历史上会默默无名没有人知道他是谁李光碧可能情况也差不多你来讲讲他们俩在整个安史直乱当中他们的一个变化个人认为
就传统史书不知道为何总喜欢把李光弼的在《安史之乱》中的功绩放在郭子仪之上。所以你是觉得郭子仪在历史当中他的一个作用甚至还是被低估了。郭子仪不说他在《安史之乱》之后的这些功绩,譬如说就平定蒲固海恩,然后到后来几次稳定时事。光从《安史之乱》,我们不看战报,看实际的这个战役啊。就李光弼的三次主要战役当中,有两次是
我这本书里也写了,就是主要是战报吹牛,就实际的战况很有限。一个是那个长山之战。我觉得通建为什么讲得好?因为他虽然说照抄了李光彼一大堆好像像他们的杰瑞猫捉老鼠各种戏弄叛军,把叛军玩弄于股掌之上的小作文。但写完之后,最后通建突然来了一句就前使求救于
郭子义就其实就是这么猫捉蚊鼠捉不下去了最后告急于郭子义还是要他来救急所以说长山之战其实双方这种互相进行战略机动最后史思明是占了上风的因为唐骏的后勤要隔着整个山西嘛叫史思明只要贴身地方好不让李光弼从本地获得大量粮食光靠长山一地是不够的李光弼就会有点吃力所以说李光弼后来觉得这么不行还是老实向郭子义求救然后另外一次李光弼所谓的大胜
太原之战主要是因为有一条记录说战后就是叛军已经撤去之后李光碧追击斩首七万当然这是一个非常离谱的数据我书里详细分析了燕军可能号称十万但各部加起来可能有五万人而后来因为安禄山突然暴毙了所以说史思明其实是带着河北燕军的主力回去了当时留在太原附近的只有高秀岩和蔡希泽两支分队加起来可能有两万人左右
比起山西唐军总数就没有了优势然后他们就撤围了然后可能这时候李光碧出城追击了一下稍微有了一点战绩杀掉一些掉队的叛军然后就把这个战亡报吹到七万人但事实上这两支军队高秀妍退回大同之后仍然能防守自己的防区说明稍微有点损失但损失不大像蔡希泽他应该是没什么损失因为他从太原城下离开之后他是去围攻上党城了虽然说没能打下上党
但利用一次唐军的事故把上党唐军的主帅都申请了。就蔡希泽是没有受什么损失在太原高秀岩受了一定损失因为后来李光碧还反击了一下但是这两个人加起来才两万人所以说这个吹牛就吹的很离谱那扣掉这两个真正有技术含量的就是河洋战役确实他是以少胜多了但是河洋战役李光碧取得的所有战绩后来在盲山战役当中又被李光碧亲手丢掉了
除了这三大战役之外,那其他就更不足道了。而相比之下,郭子义打赢了最决定性的相机寺之战、新殿之战,收复了两金。就最后蒲固怀恩平叛这支军队,其实是郭子义重新帮蒲固怀恩准备好了军队,把这个兵变平息掉了。后来蒲固怀恩叛乱也是郭子义搞定的。而且就是郭子义是每次不管是速中也好,带中也好,一旦采取他,甚至还没开始采取他,要采取他,他就主动退了。
是在这种情况下,郭子义仍然有这么多明确的战绩,个人认为郭子义战绩其实是远远高于李光弼的。既然提到了这个湘姬寺这样的一场战役,其实这场战役现在在中文互联网知名度也很高,围绕着它也有很多神话传说什么的。这可以引入另一个视角,也是郭子义去办的,就是平叛安史之乱它不光是唐朝内部的事情,
他最后也引入了许多不同民族的军队进入西域的有联军甚至有一些我看到中亚的一些军队还打着大石的旗号也加入进去所以今天互联网上也流传说什么阿拉伯帝国是不是也派了军队来但更多可能是打个旗号的问题以及最重要的就是回合人派了4000精锐骑兵这些骑兵后来在湘西四大战当中发挥了可以说是非常决定性的一些作用这个来谈一谈
唐朝这样的一场内乱当中这些不同的民族从高原上的吐蕃到西域的国家到草原上的无论是回合也好还是铁勒也好他们的这个参与以及这个参与对后来的唐朝的发展产生了哪些正面或者负面的影响?安史之乱中各方参战的势力其实吐蕃人的话他们其实就趁火打劫把原来这些河西陇右双方拉锯地带慢慢地蚕食掉了
然后西域的话,除了西域本地的唐军之外,其他有些零星的兵力主要还是那种雇佣军性质,而且数量和质量上都可以忽略不计其实。最关键的还是蒙古高原,就是回鹤仁。它其实可以视为是后突厥韩国灭亡那一场内战的延续。回鹤仁一开始其实也是冷眼旁观的,但后来叛军攻占长安之后,有一支就是在临保之战中
立下决定性功劳的就突厥人和铜锣人在阿什纳总理的带领下突然去了核桃草原因为核桃草原当时有个叫六湖洲六湖洲的这些居民很多叫六州湖其实就是很多突厥化的西域居民和一些安置的突厥部落等等所以说就是阿什纳总理希望在这里重新再复辟一下突厥韩国但是一旦他们在这里复辟受到威胁最大的甚至还不是唐继国
就是回合。所以说突厥人在河套复辟之后他们就很积极地来和唐帝国接洽了然后就一起把河套这支阿什纳崇礼的部队剿灭掉了阿什纳崇礼最后又重新投降了燕帝国嘛但在此之后呢回合人又是看戏的那种心态了他可能一方面想代价谷一方面就是说白了周园这些事情和他们关系不大嘛但是到后来就唐朝急需优质的部队
这时候就想到回合了因为叛军这边最能打的像铜锣人这些骑兵虽然说能打但本质上他们是回合的败军之将就因为在突厥韩国灭亡的这个草原大动乱当中他们打不过回合人他们才向南来的所以说就去请了回合人而回合人也派出了自己最精锐的骑兵然后回合人之后就成为一个重要的力量但是回合人虽然说后来就中满堂给了唐帝国很强的财政负担但整体上还是正面作用巨大的
可以理解为一支有时候会漫天要价,但大部分时候要价还不算太离谱的雇佣军。他们因为最多偶尔边界打击一下,侵略性不是很强。还有一点,回鹤人在蒙古高原西南方向,靠近西域那个方向。后来西域沦陷给吐蕃之后,他们其实是抗击吐蕃的一个重要的力量。包括安史之乱后期,就唐代宗初年的时候,
唐朝内地已经和西域被切断了,为什么西域很多军阵还能维持很久?现在可能觉得孤军多悲壮,当然这是事实,但另外一方面他们有回合人的支持,回合人不希望吐蕃人把整个西域都吞了之后成为新的强敌,所以说他们会支援这些地方党军的抗战。后来唐朝不是搞了一个吐蕃包围网吗?
从西边的大石到北边的回河一直到南边的南照全部都拉进来这个是李密的计策然后另外一方面确实吐蕃人一方面治理能力低下一方面统治方式很粗暴确实是很不受欢迎所以说到后来吐蕃一旦本身衰弱了哪怕唐朝也不行了就贵族军还是愿意打着唐朝的旗号去因为确实吐蕃人他们整个统治很少看到有说他们好的确实是各方的史料上来看吐蕃
在安史之乱之后的表现我们待会再说他后来给唐代宗造成了非常大的一个麻烦回合参与到安史之乱其实涉及到背后有一个很有争议的事件就是唐朝的中央政府去找回合谈判然后允许回合来洗劫应该一开始提的建议是说你把长安打下来可以让你来洗劫长安这样的话换取了回合出兵来帮助唐军最后打下来之后可能又觉得长安毕竟是首都
那么我就把洛阳给你对吧让你来洗劫最后确实这些雇佣兵就你前面刚开始的时候讲到了他在中原内地也进行了大量的这些抢劫的一些行为关于回合人这个抢劫的问题庚子李还是堂上没钱了我们在介绍收复两京之前的战役里也说到之前唐军郭子义率领自己的本部占优势的兵力在清瞿之战当中很意外的被安守中以劣势兵力大败然后当时人心士气都瓦解了
因为实在没钱了,而且当时南洋已经沦陷,叛军已经开始围攻襄阳了,就可能新的这个汉江运输线也要被切断了。在这种情况下,就唐继国除了手上的军队还在勉强维持之外,要让回合人来打仗,开不出钱,那就只能用期货的方式透支,那比较直接的就是让他们直接去抢。当然这是很耻辱也很丢人的一个事情了,这也是病急乱投机实在没办法了,因为
就他们清渠之战当中的逃兵唐朝都是通过开一些空头支票爵位什么的来哄他们归队都不敢去追捕逃兵或者什么说明实在是没钱了但另外一方面不说这种耻辱啊或者说我们天朝上国本来的一下子反过来让别人来抢首都这种很丢人的事情来说光从经济性来说其实就有一个记载在收复了洛阳之后回合人一开始抢了三天
后来海小抢的时候太子当时阻止了他们就是后来的唐代宗当时还是太子怎么阻止的?给了他们一万匹绢一万匹绢就能让抢劫三天的回鹤人停止抢劫那如果当时唐朝朝廷能有个两万或者三万匹绢那可能就不需要让回鹤人抢劫哪怕给他们五万匹绢但是这个数字我们看一开始前面杨国忠和李林甫的章节就知道这个数字在天保年间就是一个很小的数字
所以说说白了就是唐朝实在没钱了然后出此下策很丢人的下策但是如果输了反正就没有唐朝了所以说他们也不在乎这个对反过来我们看待这场叛乱如果站在安禄山站在燕军的角度上来讲的话其实前面是非常顺风顺水的而且在一些关键性的硬仗当中燕军也打赢了但是你觉得在这中间有没有一些关键性的一些时间点
对整个的一个大势造成了一个非常大的一个逆转因为我们看待安史之乱一方面打了七年半不到八年的时间其实觉得是一个非常胶着的一个状态包括还有一些像香吉寺这样的会战它如果没有这些草原骑兵力量回合的力量它的胜负其实难说但另一方面我们好像又看到其实燕军它的状况一直似乎是很脆弱的尤其是八年当中你看他们的统帅换了四个人
按一般的道理来讲,这样的一股势力它怎么可能还一直这么能够团结起来跟一个庞大帝国不同的势力做斗争呢?所以有时候我感觉好像《安史之乱》当中的这个燕军的势力是一种很奇怪的状态。它一方面好像很强大,另一方面好像又特别脆弱。说到这个,我感觉有一个节点其实是非常非常关键的。可以说是判决能不能建立一个长期有效政权,在这个事件之前是有一定的可能的,在这个事件之后是完全不可能的。
这事件就是安禄山的死。就他死之前的话,至少他对河北的像张忠志,就后来李宝成,还有像史思明这些人都是号令得动的。然后在河南他也是能有控制力的。但是他死了之后,其实叛军阵营就分裂为两个主阵营和一堆附属阵营了。就两个主阵营就是安庆旭和史思明。下面的一些军头其实都是选边站的。像比如说长山的这个张忠志,最早还叫安忠志,后来就改叫张忠志了嘛。
像这种势力,其实史思明和安庆旭都是没有办法完全号令的。在这种情况下,唐军就好对付的多了。他对付的不是一个完整的对手,而是至少两个主要势力和一些小势力,就是各有各的打算。感觉是一个松散的反叛联盟的状态。对,而且还有一个就是说,安禄山的死还带来了几个事件。第一个,安禄山如果不死,别看李光碧太原之战吹得多厉害,但是前提就是史思明的河北燕军主力,
在太原城下只待了不到一个月,听完卢山死讯,他赶紧就带军队回河北了。因为不然的话,万一安庆旭密信给比如说高秀岩啊,蔡希德啊,或者是给其他这种燕军的高级将领告诉他,只要你砍了史思明,河北就交给你,那就不得了。所以说史思明赶紧撤回了。不然的话,别看好像他后来就追击号称宰杀了七万人,我们刚刚说过,其实是一个
很夸大的吹嘘了。如果史思明能等第一批的工程武器被摧毁了第二批工程武器带来围攻太原半年李光明这些兵不一定守得住如果太原沦陷整个山西沦陷就很难说了但在这个关键节点安禄山死了史思明撤军然后叛军再也没有能力围攻太原了第二当时在江南发生了勇王之变
勇王之所以敢打着这种旗号其实和唐肃宗公开叫板一方面有唐玄宗的支持就太上皇的支持另外一方面就是知道河南当时一片乱就虽然说名义上有一堆效忠于唐肃宗的节度使随时会来对付自己但是只要安禄山在河南的这些唐军军头他们自顾不暇根本不可能把主力调到南方来的结果安禄山死了河南这些人可以
腾出手来对付自己。所以说,我估计勇王也是闷的。你安禄山早一点死,我就不和唐素松翻脸了。你晚一点死,我把江南整合了,那我就有资格和唐素松谈条件了。你现在好死不死,这时候死。所以说,像勇王麾下的首席大将纪广称,一看河南唐军腾出手来了,这形势不对啊,就倒戈了。
然后勇王就迅速失败了。李白是不是当时也在勇王那里?对,李白就是勇王的重要幕僚。像勇王的一些政治口号什么的,都是通过李白的诗才能流传下来,因为他本人的那些官方的文告肯定都丢失了嘛。如果勇王不死,那太上皇和勇王还能控制这将来的财富和诉讼叫板,那唐朝这种内耗可能会增加很多,那对于平叛又会延长。所以说,安禄山及时地死一方面,
使得判决内部再也没有能完全整合使四名从来没有达到安禄山这种整合程度太原在遇到真正的危险之前就保全了第三个就是勇王这个分裂行动也不了了之其实就没怎么打因为季广城一听说啊河南的唐军都腾出手来赶紧投降然后也被封为节度使然后勇王就覆灭了那我要问你啊就是其实安禄山他起兵之后一年多他就死掉了被他的儿子杀掉了嘛
从你刚刚的说法里面,安禄山他作为一个反叛势力的一个真正的灵魂人物核心,他这么快的死掉,那为什么其他的人还能够坚持抵抗这么久呢?因为像河北的这些军头们,他们在叛乱中获得了独立的财政人士,还有就是这些军队的操纵权权归了他们。这种情况下,朝廷要收回这些权力的话,那他们肯定要抵抗。但如果你不要求收回的话,你只要要求你挂个唐朝的旗号,
把这个叛贼建立的什么燕政权埋葬掉。那这大家都好谈的其实。包括像后来史思明他假意跪上朝墙,后来又降而复叛。但如果不是说唐朝又试图把手伸进河北,让史思明去当地,就像后来节度使一样,当一个大的节度使。那史思明也没有复叛的动力,就等于让他当个土皇帝。你唐朝要河北的这些军队,就像后来一样,防秋兵一样,你出钱,河北是可以出人的。
但财富你就不要想到收了这种情况下是很快能达成妥协了所以说唐朝后来不就这样达成了妥协吗?而且在这个降而复叛的过程当中我以前读过一篇文章它那个研究的角度很有意思就是研究安史之乱当中的这些二臣比如到了洛阳之后投降了大燕的好像在第一次包括向史思明归降之后对这些二臣其实唐朝就作为一个正统的政府他们的处罚是很严厉的结果到了第二次降而复叛
然后又被平定以后整个的唐朝中央对这些投降的二臣就一下子变得特别的温和了政府也逐渐发现其实没这么容易再恢到安史之乱之前这种大唐帝国拿捏全天下的这样的一种结构当中去是的,因为清算二臣这就意味着就是对于这种忠诚的表彰也就意味着要恢复长安朝廷作为全天下的最高威权的说一不二的这种正统嘛嗯
但是另外一方面,河北的降奥复判其实和清算澳城清算的太早,其实关系并不大。本质上像史思明,像我刚刚说的,他是挂你唐帝国的旗号,还是挂大英国的旗号。他关键是看唐帝国要不要把他们的手上的这些军权、财权、人事权收回来。而唐肃宗收复两清之后,肯定是想把这些收回来的。因为说白了这些澳城,朝廷为什么敢杀他们?他们没地没兵没权。
河北还有包括像河内等地就是有兵有地有权的人唐朝朝廷只要能保证他们这个权利维持下去死懈而成他们还会上书给中央说杀得好你看我们归正了就没事像他们这些人腹腻到最后才投降朝廷就关键还是军权、财权、人事权这些权利的到底归长安朝廷还是归节度使正好你讲到了这个代宗
对于肃宗朝的这样的一些叙事尤其在安史平叛战争当中扮演角色的这样的一些建构这个其实涉及到你新书里面讨论我觉得很扎实的一块就是涉及到官方的叙事尤其是这三代不同的皇帝其实主要是肃宗和代宗了他们如何在历史当中借助这场战争来建构自己的形象每个人都把老皇帝描述的昏聩一点让自己显得在战争当中更英明睿智一点
这样的一些建构是如何塑造我们今天大众更熟知的那一套安史之乱叙事的?先说唐肃宗对他老爹的唐玄宗的这个叙事,就像我们传统听到的唐玄宗年老昏溃了,比如说把杨国忠归为外戚,然后封常青、戈书瀚,就把他们视为冤案。
其实你想分成几天不到一个礼拜丢掉洛阳包括丢掉了虎牢关韩家仓这一大片河南最核心的精华地带然后高先知不战就舍弃了整个陕军包括后来导致唐军主力战败的陵宝也是高先知没打仗就丢了的这么大的就是把河南附近全部核心最精华的地方全部丢掉的这两位主帅他们俩的责任是很大的但是来弱化这种责任更加来加强这种趋势尤其是对于
编令臣编令臣因为他后来投降了燕国之后又跑回来的就毫不留情的被唐肃宗杀掉了唐肃宗杀了编令臣还杀了李成光这两个人都是在同关还有在河南作战的时候作为唐玄宗的心腹高先知和汾长青是编令臣直接去处决的嘛然后李成光那时候整天和哥舒汉对抗的嘛肃宗杀这两个人的态度就很明确了就搞了一套中间之变就所以说这个叙事
应该是在肃宗时候就形成了,但是我们看就远在那个唐肃宗实录里面还是会对一些很原始的记载,譬如说封长青故意夸大敌视对高先知等等,这些记载还是在的,但是对于这个人物的定性,譬如说像李承光、边令臣这些人定性为坏人,应该是那个时候就定性了,因为既然皇帝都亲自下令处决了他们,那这个定性应该是已经确定的,那和他们在军中对抗的自然就是
对,玄宗和肃宗的这种矛盾可能谈论的还稍微多一点。那肃宗和后来的代宗之间这对父子的矛盾,也就是说唐玄宗的儿子和他的孙子之间的这种矛盾,这个来跟我们讲一讲吧。它好像也对《安史之乱》尤其后来的历史建构有很大的一个改变。唐代宗本来的话其实
双方矛盾不会这么大,因为唐宿宗设置的结构里面,他是两个皇子,还有皇后,还有大太监李甫国是互相制衡的。就除了后来成为代宗的李处,也就是李玉之外,还有一个李延。李延和李处,就两个人在宿宗的设计里面,这两个人是互相竞争的关系。但这两个人走得很近,而且李延还特别的激进。
觉得肃宗对他们的限制太多就喊着要清君侧把张皇后和李甫国一个是奸后一个是权焉都砍了而且他不仅这么喊他实际是这么做了的就史书明确记载他是和李密去串联过的李密劝他不要这么干但是估计他还找别人串联了所以说最后暴露到肃宗这里肃宗最后刺死了他但其实史书原始记载也很清楚就是说他们是互相在皇帝面前攻击对方
就本来是两个儿子互相竞争的关系,结果两个儿子走得太近了。包括后来李玉继位之后还把李延追封为皇帝的。还有一个问题就是什么?就成为太子之前,李处作为郭子仪的其实是一个监军的角色,但是他名义上的主帅嘛。郭子仪名义上是副元帅,但实际负责军事嘛。但就李处那时候作为政治工作是做了很多的,书上是明确记载的。
然后这支军队最后收复了两津也就是说收复两津虽然说仗是郭子义打的但是在整合资源包括后勤还有这种政治工作方面都是当时还没有分太子的礼处做的后来收复两津之后那对于皇帝来说对于唐肃宋来说这个儿子收复了两津不是之功那就把他提拔为太子改名为李玉嘛另外一方面太子如果继续跟着郭子义去前线指挥
在把河北也收复了那太子想提前接班了当李世民了对所以说就把太子养在身边跟着自己学习政务嘛反正已经是太子了那本来要成李世民的把他当李建成养然后又派了一个次子岳王李细和李光彼搭配就重新玩这种平衡游戏那在这个过程当中他对太子的军权是多有打压的哎你在书里面是不是也写过好像过去可能有很多看法认为苏宗会对郭子仪有忌惮但是反正你在书里面说
肃宗作为皇帝他忌惮的一定是太子而多过对郭子仪。那肯定的因为我们不说其他按照官方所有的文告给天下百姓的文告来看收复长安和洛阳的政治军队的主帅就是太子而且太子就是明确做了很多政治工作包括洛阳收复之后回恒远抢了三天太子最后筹集了卷博让回恒远不要抢了就是说太子这个过程当中积攒的政治威望
是足够让皇帝提前交班了这样下去就如果再和郭子义一起去把河北收了那回来皇帝你退休吧从李渝的角度来看确实是和他自己关系好的弟弟被杀了自己也被张皇后还有被李甫国各种打压心里肯定也有不爽的在他的这个论调里面好像就皇帝信任像虞朝恩什么的但虞朝恩这个其实后来是他自己人这个也比较复杂但总的来说就是他重复了那种
老皇帝有点昏庸了,又相信后宫势力,然后猜忌忠臣。当然他不能直接说猜忌自己啊,那就猜忌忠臣等等这些叙事又重复了一遍。所以说肃宗就特别有意思,他对他爹的这套叙事又轮回到了他儿子对他的。而且就像他爹一日杀三个儿子,最后他也被迫赐死了自己的赐子。
整个的这种父亲对儿子的不信任就是你刚说到了唐太宗后来整个的这种行政风格当中那种暗搓搓的那种因素是不是跟这个会有一些直接的影响因为到后来我觉得是影响到了唐太宗他作为唐廷中央的这样的一个皇权符号他和所有藩镇的一个关系藩镇和他的关系就闹得特别差而且所有人都觉得这个皇帝都很不够意思这个我倒觉得关系不大因为我个人感觉代宗对后来的德宗
比起他爹还有他爷爷来是相对厚道的。他已经算厚道了。对,至少打赢的不那么难看的。代宗时代这些藩镇的战争,本质上还是朝廷关于财权、兵权、人事权这种博弈。就一旦下放了,你想把它收回来,从结构上它就是很困难的。对,包括像扯得远一点,后来的元和中兴,包括宪宗时候这些,就仇路明老师说得非常清楚,它本质上是一种赎买政策,朝廷的钱不够了,这些兵
还是会起来乱的就因为你平定一个地方是简单的但是你除非把这些基层军人全部杀光而且你还做不到因为关东遍地藩镇你对一个藩镇这么搞了其他藩镇会联合起来对抗你所以说你本质上还是要花比当时就土生藩镇更多的钱来收买人心才能维持这种藩镇对朝廷的效忠一旦钱跟不上了那这种效忠自然会削弱就从陆明老师我记得对于唐献宗的这种忠心
但是到了代宗时代当然一方面他实现了一个真正终结安史之乱的这样的一个伪业彻底地把这个史超义他们给平定了但另一方面他面对一个可能前代都很难相信的一件事就是那个吐蕃人来了而且把长安给攻陷了这个事情让他仓皇出逃你觉得这里面有偶然性吗这如果他的面对的一个结局就仅仅是
一个巨大的成功而已是不是有可能唐代的历史会发生一个转变就是它的那个威望还是有可能再重新中心起来的我觉得这假设也挺有意思的就是说如果吐蕃人在西边和阿拉伯人打了假设就双方仍然是以河西拢右对峙的话那确实是至少就唐代总不说能完全控制河北至少能很轻松的利用郭子仪把河中把朔房军收拾了
下来的话就它的权力结构能文很多但是要说能恢复到安史之乱前我觉得是很难了还有一点就是吐蕃人他这个蚕食河西陇游也是一个渐渐的过程他其实从唐肃宗刚继位那一年就开始了唐玄宗时代从吐蕃人拿过来的像黄河九曲青海湖日月山这些区域吐蕃人先慢慢的一个个攻克然后再慢慢的东进其中还有一个很巧合的事情
就是唐代宗他太急了整治这些军头对因为就像我这本书里也提到就是吐蕃人来的时候他其实沿线像灵州啊等地还是有很多唐军的吐蕃人这个孤军深入如果沿途的唐军哪怕积极骚扰或者做出积极作战的态势是没法孤军深入的而且到了就是荆州就荆河上游的那个荆州那个守将叫高辉应该就是
当时燕军叛逃过来的那个叫高洪辉,他是直接投降的。他投降的原因我估计和唐代宗整治各地藩镇关系也很大。就是说因为唐代宗那时候把平定安史之乱手工的蒲固怀恩都整得有点进退失据,像莱田直接堵死,李怀让吓得直接自杀了,军头人人自危,那吐蕃人来了正好给你点教训。像这个高辉他又是叛将,叛逃过来的,又在这么边界的位置,让他要抵抗吐蕃人吃饱了。
然后他就选择了直接投降所以说吐蕃人这次入侵都没想到能到长安他可能本来就在关中的西北边境想抢劫一下但因为这个高庭就高徽不战而降然后灵州的这个唐军又等于是靖作战包括河西镇后来的杨志烈就河西当时已经和暗史之乱前没法比了可能就万把号精锐了暗史之乱前是6万人但是如果像当时河西镇还有像灵州
都能积极作战的话像那个荆州高辉也是换成一个可信的唐将不叛变的话那他们不可能深入可能就是在灵州附近洗脑一番就要撤了所以说就是戴宗整治这些军头整治的太厉害了导致人人自危之后有的人干脆叛逃了有的人就看戏所以说他们才能孤军深入所以实际上现在很多网友他会提起
唐代尤其安时以后的这样的一个地方的割据中央孱弱大家本能地会抱怨觉得是因为没有出现雄主的原因但实际上看到戴宗就很想当一个雄主但他这种操作反而让自己差点陷入这种众叛亲离的这样的一个节奏当中对戴宗这个人其实很有意思作为太子的时候唐军几次决定性胜利都是他和郭子仪搭档的时候打的然后他一上台就击败了张皇后集团
包括像越王李系,然后他又除掉了李甫国,然后平定了史昭玉的这个余部,随后又整治这些节度使,像莱田,像李怀让这些,说整死就整死。所以说他自我感觉肯定是非常好的。他那时候三十五六岁,等于是内外都被他平定了,他肯定很自我膨胀,觉得自己是忠心圣主。然后他正准备把平定安史之乱最直接的功臣蒲牧海恩也打倒的时候,
然后吐蕃人一来,结果手下人纷纷看戏,结果一下子就坠落谷底。但是另一方面,让他后来的执政当中其实非常理性的,当然他也是个很无情的人,比如说在财政方面的大臣说赐死就赐死,但是他总的来说他在行政方面就不是这样一位蛮干了。你顺便你也讲讲
蒲固怀恩他在历史当中和在今天的研究包括大众的传播当中他有没有那种从历史到神话的一个部分这个非常有意思因为蒲固怀恩这个角色他的多样性反而是没有脸谱化就使出把他的多样性完整的保留了下来因为像安禄山史思明这种叛乱的人当然就彻底批倒批臭了名声万句不复就我这本书里也提到因为蒲固怀恩后来
虽然说给唐朝带来的困扰其实是非常大的,但他死了,死了之后他的余部还是投降了唐朝的。然后他的两个女儿先后是嫁给了回纥的可汗。这就意味着他这个家族蒲谷部还是唐廷要去笼络的,因为要维持和回纥人的关系。就蒲谷海恩这个形象毁掉了,那回纥的光钦克敦的亲爹是个叛贼,这个定性那让唐朝和回纥的关系要彻底崩掉的。所以说只能说哎呀,蒲谷海恩
是有冤屈然后又被左右的人耽误了这个论调唐朝那时候就是这么论调包括唐代宗也是这么说的嘛史书的记载也会把这种蒲固汗的多样性各方面的就比如说他怎么为唐朝效忠家族牺牲了46个人包括他儿子可能和阿什纳从里的余部友勾连嘛最后毫不犹豫的把这个儿子砍了包括就是说他上书给唐代宗表面上是请罪其实就是把自己的功勋说一遍说自己有多大冤屈等等
蒲固怀恩没有经过这种流变就是非常真实又非常深沌有个性的一个形象就流传了下来对而且我感觉蒲固怀恩的那个叛乱本来他应该给唐朝给唐代宗造成的麻烦应该是非常大的对但是因为他后来疾病死掉了是的我看到你在书里面也提到了就是如果假设蒲固怀恩不死的话你觉得这场叛乱它有可能是能够爆发到什么样的一个程度的很有可能长安维和县的关中平原
被联军彻底抢劫一遍,长安城再度沦陷然后朝廷比如说再逃到陕州这个地方那他们对关东诸侯的号令就大大下降了楚拨人又占领了整个河西走廊之后又在关中北部有了立足地在这种情况下朝廷是很难生存下去的提前进入到什么唐末西宗昭宗的剧本对我个人感觉会像皇朝之乱对唐朝的打击那样就把唐朝的基本盘打烂了所以说当时郭子仪很明确的
所以这种偶然性肯定也是我们在看待这些历史事件的时候不可忽视的。
当然你从迷信的角度上来讲的话大唐的气韵尚在啊,命不该绝在这个过程当中你刚其实提到了一系列皇家内部的这些争斗包括对于历史的改写对于这种其实是官方的这种宣传如何来塑造不同皇帝在这场战争当中扮演的一个角色里面有一系列的这些大太监们因为我们谈到唐代尤其是安史之乱以后到中晚唐那是一个
太监这个角色对国家的影响掌控非常夸张的这样的一个时代可以说甚至远超什么明代和汉代是能废立皇帝的但是我看下来比如说前面提到的像李甫国包括还有陈元震还有像虞朝恩这样的一批人当然再往前一点还有像高丽士她形象更正面一点这批人你觉得在历史叙述当中他们的角色有受到夸张或者说扭曲吗
个人感觉并没有受到很大扭曲而且至少到这本书的时间线的最后太监只是皇权延伸的一个很普通的部分还没有大到能反视皇权的程度但另一方面其实所谓的把控皇权我个人认为很多时候皇权它作为一个运行体系这个体系里所有人从皇帝到宫廷大臣到太监本质上是一种利于共同起就
很有可能是皇帝,而不是说太监或者大臣来破坏这种利益共同体的运行。这个时候,体系本身会反噬,把皇帝反噬掉。譬如说,像石长士当初被平定就东汉末年那个时候,太监们最后走投无路的时候,像张让这些人,他们是像两个还未成年的皇帝拜别,意思就是我们死了之后,意思皇权也要旁落了。
他们然后向皇帝下跪拜别之后就天和自杀了虽然说时常是确实有很多恶行但是他们这句话其实是对的就是说作为皇权的重要一部分如果被暴力铲除的话就意味着皇权本身也受到了重大的削弱所以说也不一定是太监多强只是这个体系本身就有的太监弄权太厉害了这个体系也会把这些太监淘汰掉就像我们视为很弱势的
唐文宗其实在甘露之变之前,他杀掉的大太监也并不少啊。就是说,这个皇权体系下,你要用一个太监代替另外一个太监是很容易的,只是整个权力体系你要重构的话,那很有可能你就会被这个权力体系本身来把你淘汰掉了。这宦官和皇帝之间,他的更重要的关系还是一个偏利益共同体的。宦官其实本质上他离开了皇帝,他就确实什么都不是。对啊,本来就是这样。这也是,
皇家愿意去重用宦官的一个原因呀他们可以对某个皇帝的人生造成危害但是他们不可能威胁皇权本身所以看起来无论是像李甫国还是虞朝恩不管在历史上说的多么权倾朝野其实后来唐代宗解决他们好像也没有费太大的一个事儿是的是的而且像李甫国这个死亡本身就是一个稀里糊涂的案子然后皇帝一方面追尸了他但给了个非常差的是丑丑
除了我们刚聊到的那些你觉得在你们书里面你还讨论过哪些话题是跟这种历史宣传与神话这三重变奏是可以呼应上的?我感觉这本书里说的比较典型的可能就是讲张询守岁阳镇一阵这个得好好讲一讲那个文天祥那正气歌里面不是为张岁阳耻为阎长山舌这两个人都是《安史之乱》里面对吧阎皋庆刚刚我们已经讲过了来讲讲张询吧
张巡一个基本的事实就是他一个人几乎是自发的在东南为唐朝先后守了雍丘和隧瑶两座城挡住了燕军在这个方向的推进最后虽然说他壮烈牺牲但也迟滞了燕军在这个方向的行动在他死后没多久他受到了唐帝国比较大的表彰虽然说这种表彰当时是带着争议的但是张巡的故事在更往后的时期
后世当中就流变越来越厉害,尤其到了宋朝之后。对,我感觉他的故事到现在争议是非常大的。对,我这本书对张询的很多事迹可能重构程度比较大,但是个人感觉可能接受度还是挺高的。像我这份稿子,当初请李必炎老师作序的样张,就是张询这一张。
然后当时审稿的专家他其他章节都改了不少,张询这节几乎一个字没改,只是写了几句表示认同的话。这本书对于张询的章节是几个重口,一个是军事上张询的作用可能没有宣传的那么大,因为燕军两次和张询对抗的主帅,第一个主帅叫令狐朝,也和张询一样是谢灵,而且是从唐朝临时叛逃过来的。
他和张巡的战役就史书也给了很大的篇幅说他怎么带兵四五万张巡带了两三千人各种还是猫捉老鼠的但是我们看同时代这个令狐朝上司的上司是燕朝廷的这个河南节度使叫李廷旺这个人在输了一次一两千人的遭遇战之后他就躲在了燕政权所谓的河南节度使的治所城流城里他不敢出来了说明他手里的兵力实在是非常有限但是他一个下属的下属
怎么可能拥有四五万人大受比翼回忆?这是什么概念?就当时史思明在河北和郭子仪、李光弼正在一系列的这种战略激动当时史思明有两万五千人郭子仪、李光弼要多很多最后安禄山咬咬牙给他拨了两万五千人又凑了五万人最后和郭子仪、李光弼一次决战还大败那我们可以判断像这个令狐朝他手里可能也就是
一两天的这种部队,而且就是民兵嘛那大家都是民兵打民兵,张旭守城他攻城肯定打不下来嘛这个很常见然后第二个就是尹子齐尹子齐史书大笔会给他的兵力更多13万安禄山都没有13万人安禄山可能加上那些内附的部落有但后来史思明专制河北的时候名义上的照面兵力是13万但实际几次和唐朝打南下机动的兵力基本上在5到7万之间而这个尹子齐
他的级别的话基本上还不如像蔡锡德这种能统一两万人的而且就是史书明确记载了尹子齐在渡过黄河南下之前的兵力就是五千人当然尹子齐的兵力我在书里也推测了他一开始本部五千人安庆旭还会给他一部分兵力但安庆旭能给他的并不会很多加上就是河南当地被燕国控制的民兵加起来有两万人左右但两万人包括近一万的这种精锐的正规边军对于张旭来说确实是很吃力了
张巡只有6800人,那最后在这个围攻之下最后失陷了这样一个战争才是就是符合军事学逻辑的而不是说什么张巡凭借6000多名兵战胜这么多的叛军但另一方面张巡还有一个大家觉得他是黑料的就是说把全城的百姓都吃尽了主要是说他杀了小妾让分给将士吃对他就杀了爱妾分给将士和把全城百姓吃尽其实
都是说的实人的事情。这两个口径当中第一个口径就我这本书里是给出了不同的解读就是说当时的人很愚昧嘛觉得就是这种活人是能治传染病的而当时其实城内瘟疫大规模流行就是史书记载是非常细的就有很多条记载就是守军已经传染病蔓延开了包括最后城市沦陷说的是士族就是守军并不能战而不是说鸡不能战而不是说饿的不能打了而是说
传染病不能打了而且另一方面就在城市沦陷之前一度城内是粮食很缺的但是后来南纪云他是借到了三千援兵的这个援兵后来只有一千人进了城内为什么因为他们在城外和叛军打了一仗而且从叛军手里抢到了几百头牛那就是几百头牛再加上援军还有至少几十匹战马这些牛马在最后的不到两个月的时间内
守军那时候总共也就一千来人了按照古代的这个牛的出肉率是足够保证最后两个月的粮食是充足的所以说守军可能在当中一度经历了断粮的危机但最后两个月光从这个牛肉的供给量来看就是够的所以说也和这个记载就是说最后是并不能战而不是机不能战对上了那回到这里我们再说一下张巡杀爱妾
徐远杀他书童。这两个事情当然现代人看来是非常没人性而且很愚昧的事情。就是说当时的人觉得活杀的人是可以治疗传染病的。这个事有大量记载,我书里也记载了就是当时的校友列传,记载了大量校子从自己腿上砍一块肉去给自己的母亲吃,然后母亲的病好了。现代看来就是治愈了呀。但在古代人看来呀,
就这个孝赶天际,赶天动际最后前面好了。而且我觉得从隋唐到唐末五代的战争当中本身这个食人就是一个很普遍的现象经常发生,像隋末天下大乱的朱瓒还有像那个皇朝就是唐末天下大乱什么秦宗权一直到宋代宋金战争当中里面大量发生这样的事儿就是可能中古时代大家对这个东西的一个看法是跟现代人肯定是截然不同的
里面既有迷信的因素也有一些他们的观念当中这种中间之变是远远要大过这些对具体的这些比如识人禁忌对就在唐代或者宋代斥人不是什么要紧的事情施劫了投降了叛贼了这才是要紧的事情在这种情况下就是这个叙事越来越诡异越来越妖异化嘛就像我说的成了鬼故事但其实就像我这书里说的张询他在古代成了一个保佑但有一个观点说得很对呀
你要杀害自己的仕妾、许冉杀害自己的书童,你为什么不能自己腿上砍肉呢?从越到近现代,大家人文主义这种开化之后,对这种野蛮行为肯定是越反感的。但另一方面就是我说的,这个大规模死人,虽然城内虽然存在广泛的人相词,但是从军队数量和他们的这个牛马的配合来看,军队到后期是不需要死人的。相反,最后是输给了传染病,但是这个传染病应该也传染给了工程的军队。
在沦陷之后三天,当时一个宰相临时组织起来的一支各地民兵组织起来的部队就收复了孙杨。估计攻城的军队也被瘟疫折磨的不行了。我看你在书里面算了一下,就是你认为即便有诗人,但是之前像南继云他的那个留下的资料当中数据很夸张啊,说城中数万口乡识殆尽,你觉得这个数据是不大靠谱的。
南志云的话其实说的很清楚,就是军队靠着残余的库存粮,然后再加上一些什么木屑啊什么的,就吃得非常苦。但是每天还是有军粮配给的,其实南志云的话说的是很清楚的。而他这个人像是肯定是说的,百姓之间,就守成站其实也是一个很残酷的现实,就是军队到最后,粮食是不会给百姓,甚至会把百姓
手里的粮食抢过来的变相会杀害他们虽然城内肯定是存在大规模的人羶食但主要是这种百姓之间的从男巨人的话里恰恰是说明就当时还有小量的米加上木屑加上死老鼠什么的还够吃大概就是这么一个程度然后等到男巨人回来的时候就是因为有了牛和马这些物资的话尤其是有几百头牛这个出肉率来看就是最后他们是不需要死人的而且还有一个更重要的
可能很残酷的是就是这些百姓互相仁相识或者恶死已经大部分都没了这个时候不会就是一直活在最后等到你要把他们当军粮了然后再那个从你这个角度来讲的话因为这个故事过于出名从唐代以后历代基本上也都是传颂
当然到了近代有了更多的人道主义观念大家至少会觉得你不要再去宣传这样的事情把它当成特别正面的案例来宣教但是涉及到另一个就是从你刚刚的描述当中它在安史之乱当中作为战争本身来讲它其实好像意义没有那么的重要林胡朝他这边也是小谷的力量然后战争本身其实也就是一个正常的维生战所以它是不是也算是
那会儿唐朝政府试图去鼓舞大家对燕国的抗战士气而塑造出来的一种宣传。
表彰他但是从军事地理学来看鲁南苏北还有晚北这边他其实遍布着唐军的要塞而虽然只是第一关而且就是至于他们不来救的原因我其实也说得很清楚就是说首先许书记和贺兰济民两个人一个支持太上皇一个支持唐肃从这两个人是公开抵对的贺兰济民他对南智英说他为什么不去救张勋他说的很直白他说要是我去救了许书记来把我这边端了
那我找谁哭去?但张群因为一直在这种基层的官场混嘛,对战队这一块可能比较迟钝。就贺兰建民是唐肃宗任命的河南节度使,然后唐玄宗当时还任命了一个叫国王李聚,是唐玄宗任命的河南节度使,然后许书记是当时河南有比较强的兵力,也是在太上皇这边的。这个时候唐肃宗破格把张群从一个县令直接提拔为河南节度副使,这什么概念?这当然是希望
自己提拔的节度副使站在节度使那边这样的话唐玄宗任命的节度使地位就下降了但张询就好像完全没有意识到这一点贺兰建民肯定也不愿意如果张询派南军向贺兰建民求助的时候明确就是说拥护唐肃宗拥护节度使大人您赶快来贺兰建民哪怕冒着许书记来翻脸把他后方端掉的威胁也会来救他的反过来如果他支持太上皇
许书记也会冒着被贺兰建民攻击的危险来救他的这两个最重要的势力互相敌对然后张群其实两个一个都没选那这两个人他们忙着防备对方就不会来还有一个叫尚恒尚恒在早期是给张群派过援军的但是呢援军的首领就是南纪云南纪云和张群特别好直接带着自己的一小只机器在张群这边长期服务了那所以说后来南纪云都没有去找这个
上衡嘛,因为自己跳槽了,不太好去找自己前老板,那上衡也不会来派。所以说其实,当时主要的三支附近的主要力量,就是因为两支是互相敌对互相提防的,而张巡一直都没选,就没有政治站队,那他们两个都忙着防备对方,还有一个上衡就设置到,已经救过一次,但是南志云跳槽了,这种比较尴尬的局面。但是呢,如果唐朝朝廷,譬如说唐肃宗,把整个朝廷控制住之后,
强行要求来救是能救的就像当时我书里讲到对付勇王的时候当时听说安禄山死了然后把河南几个主要的节度使包括刚刚被安禄山大败丢掉了尹川的那个节度使莱田要求他们动员部队去对付勇王结果安禄山死了之后他们果然就动员起来就河南对安禄山前线反正安禄山死了也不管了动员起来对于王纪行军勇王然后季广城马上叛变勇王也就覆灭了说明要对这个方向
如果真的不得不救的时候是有能力救的就好像唐朝对南洋本来就是说在临保之战前就南洋就受到威胁了但是唐朝几次派援军南洋又拖了大半年的就是这么一个道理就是说虽然很重要但是更重要的地方太多了就像我说的张巡守这个的时候要收复两津然后要要对付河套地区的这个阿什纳丛里要守卫南洋守卫襄阳还有守卫太原就虽然的地位比起这些地方来是差远了
哪怕孙杨沦陷了后面反正还有淮河流域水网密布还有像尚恒像贺兰建明像许书记这些人虽然说他们没救张衡但像同时代贺兰建明还向山东方向反攻了还获得了不小的成绩所以张巡守城虽然表面上流传下来的是一个已经是接近于预言故事的这样的一种叙事但其实背后它是附着于当时的那种非常复杂的唐朝的一个内部的政治斗争
当中去的。而且它是作为怀河沿线上这样的一个角力的一个算是一个小小的舞台吧就是刚刚说到的攻防之间对吧救与不救更多是这样的一个考量而和这些人的你说私德或者说自私与否其实很可能这关系是不那么大的对而且还有一点涉及到私德的话只要上级皇帝或者宰相下个命令那
四德就会让位于公德了他们就会乖乖听话了这个关键就是一方面虽然重要没有那么重要另外一方面就是说内斗已经到了这个程度但后来表彰他的时候又不能说哎呀因为当时的三支军队两支军队之间互相忙着内讧另外一支军队因为之前的这种私人那个不愿意救因为从这个角度看赵迅其实特别可惜首先他只要再守三天就守住了第二个就是说
他是个很纯粹的人,就是他纯粹于这种抗烟事业,对于这种政治斗争察觉力很低,但正是这种单纯害了他。有点愣,感觉是。对,所以说确实很可惜,因为他如果是守成之后过了很久才收复那就算了,三天之后援军就到了。在这种情况下,他最后这么失败了,确实也是非常可惜的一个事情。但反正我们今天这种对安史之乱的讨论可以
看得出来当然我们今天只讨论了其中不多的一部分这些故事就是安史之乱它发生过程当中的那些水面下的这些暗流涌动就远比我们可能过去想象的要复杂得多它不光是一场叛乱它也是连带着动摇了整个帝国统治的根基几乎所有的人其实都在有
各自的一些新的想法在生成那恰恰在这种过程当中我们可以看到《安史之乱》当中很多如果大家只是去看它的叙事的话好像会发现非常多令人哭笑不得的甚至觉得很疑惑的一些时间线一些故事发展的节奏但是它背后都是有原因的而且其实古人做这些事情的时候真正的那种历令致荤的时刻或者说完全不讲逻辑的时刻还是很少的我们看起来特别不可思议的这些事情它背后
往往都有一些很直观的原因但我们就我觉得阅读历史不断的去研究探索这些的一大乐趣就是你能够不断的看到一些关于这个事情背后更新的一些解释这些解释也许只是众多解释中的一种但是我们在这种不断的讨论当中总是能够丰富我们对它的一个感受和看法非常开心啊今天能跟张老师一起聊这么多关于这个唐代历史关于安史之乱当时朝廷的官方的宣传以及
事后的历史叙述历史记录以及千百年后的这样的一些历史传说之间的这样的一些层类式的关联互动我们讲了很多案例而已那我们今天就聊到这好那下期再见拜拜